Η ζωντανή παρουσίαση αυτής της ταινίας μαγνητοσκοπήθηκε στο 36C3, ένα τεχνικά επικεντρωμένο συνέδριο ασφάλειας υπολογιστών που πραγματοποιήθηκε στις 27-30 Δεκεμβρίου, 2019 στη Λειψία της Γερμανίας.
ΓΕΝΙΚΗ ΔΗΛΩΣΗ ΑΠΟΠΟΙΗΣΗΣ ΕΥΘΥΝΩΝ:  Αυτή η ταινία προορίζεται μόνο για ενημερωτικούς σκοπούς και δεν αποτελεί οικονομική ή νομική συμβουλή.  Υπάρχει υψηλός βαθμός κινδύνου που σχετίζεται με την επένδυση σε κρυπτονομίσματα.  Καμία ρυθμιστική αρχή κινητών αξιών δεν εξέτασε αυτές τις πληροφορίες.
ΓΝΩΣΤΟΠΟΙΗΣΗ ΣΥΓΚΡΟΥΣΗΣ ΕΝΔΙΑΦΕΡΟΝΤΟΣ:  Δεν δόθηκε χρηματική αποζημίωση σε κανέναν από τους εθελοντές της κοινότητας του Monero που κατέστησαν εφικτή αυτήν την ταινία.  Ωστόσο, ορισμένοι από αυτούς ενδέχεται να κατέχουν οικονομικές θέσεις σε κρυπτονομίσματα όπως το Monero.
Το Έργο Monero είναι μια αποκεντρωμένη συνεργασία ανοιχτού κώδικα χωρίς επίσημη οργανωτική δομή.
Οι εθελοντές της κοινότητας του Monero που έχουν δωρίσει το χρόνο και την προσπάθειά τους σε αυτήν την ταινία
υποστηρίζουν ευρέως την προβολή ανεξάρτητων φωνών, συμπεριλαμβανομένων των πολλών μικρών και ανεξάρτητης ιδιοκτησίας κινηματογράφων
που έχουν αναστείλει τις επιχειρήσεις εν μέσω της παγκόσμιας πανδημίας COVID-19.
Το 100% των καθαρών εσόδων από αυτήν την ταινία θα δοθεί σε ανεξάρτητους κινηματογράφους, συμπεριλαμβανομένων
Κινηματογράφος Laemmle στο Λος Άντζελες, Καλιφόρνια ΗΠΑ και Κινηματογράφος Tampa στην Τάμπα, Φλόριντα ΗΠΑ.
Monero Σημαίνει Χρήμα
Σύμπλεγμα Κρίσιμης Αποκέντρωσης
Συντάχθηκε και Παρουσιάστηκε από τον Δρ. Daniel Kim
Παραγωγή από τους Justin Ehrenhofer και geonic
Κινηματογραφιστές:  Maximilian Gurresch και Alvin Joel Santos
Σε σκηνοθεσία Justin Ehrenhofer
Μέρος 1:  Σπανιότητα
[ΕΘΝΙΚΗ ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ - "ΧΡΥΣΟΣ!" (1978)]
Κάποτε, το δολάριο ήταν τόσο καλό όσο ο χρυσός.
Οι Ηνωμένες Πολιτείες και οι περισσότερες άλλες χώρες έκοβαν χρυσά νομίσματα.
Τα χαρτονομίσματα ήταν μια υπόσχεση για πληρωμή σε χρυσό.
Αλλά σήμερα, το δολάριο και τα περισσότερα άλλα παγκόσμια νομίσματα
υποστηρίζονται όχι από χρυσό, αλλά από πίστωση --
χαρτί που υποστηρίζεται από χαρτί.
Η εμπειρία της Γερμανίας στις αρχές της δεκαετίας του 1920
είναι η κλασική ιστορία τρόμου
που λέγεται από εκείνους που ενθαρρύνουν την επιστροφή στο χρυσό κανόνα
ως τον καλύτερο τρόπο για να σταματήσει ο πληθωρισμός και να σταθεροποιηθούν οι οικονομίες.
Καθώς οι τιμές αυξάνονταν, η κυβέρνηση εκτύπωνε όλο και περισσότερα νομίσματα
και οι τιμές εκτινάχθηκαν ξανά.
Τελικά, το γερμανικό Μάρκο κυριολεκτικά δεν άξιζε
το χαρτί πάνω στο οποίο τυπωνόταν.
Δέσμες χαρτονομισμάτων χρειάζονταν για να αγοράσεις ένα καρβέλι ψωμί,
και ένα γραμματόσημο κόστιζε εκατομμύρια.
[Δρ. DANIEL KIM -- 27 Δεκεμβρίου 2019]
Ποια είναι η κατάσταση για την σπανιότητα;  Γιατί χρειαζόμαστε τα κρυπτονομίσματα;
Ας δούμε τα χρήματα που χρησιμοποιούμε καθημερινά.
Υπάρχει το δολάριο των ΗΠΑ,
το κινεζικό γιουάν,
το Ευρώ και το ελβετικό φράγκο.
Και αυτό που δείχνω εδώ είναι
επίσημες κυβερνητικές στατιστικές ως προς
το ποσό των χρημάτων σε κυκλοφορία.
Αυτό είναι το M1, το οποίο είναι
χαρτονόμισμα, νόμισμα
και επίσης ελέγχει λογαριασμούς και λογαριασμούς ταμιευτηρίου.
Είναι μετρητά και τα πράγματα που λειτουργούν σαν μετρητά,
όλα μαζί,
και κάθε ένα από αυτά τα γραφήματα δείχνει
από τον Οκτώβριο του 2008, δηλαδή όταν κυκλοφόρησε η Λευκή Βίβλος του Bitcoin.
Αυτή είναι η αριστερή κλίμακα καθενός από αυτά τα τέσσερα γραφήματα.
Αυτό [αριστερά] είναι το 2008 και αυτό [δεξιά] είναι το τέλος του 2019.
Μπορείτε να δείτε ότι η προσφορά χρήματος έχει αυξηθεί
για όλους.
Σε μόλις 11 χρόνια,
η προσφορά χρήματος του δολαρίου των ΗΠΑ έχει αυξηθεί 2,6 φορές.
Με άλλα λόγια,
τα τυπογραφεία των χρημάτων συνεχίζουν με αυτόν τον ρυθμό.
Δεν το παρατηρούμε πραγματικά γιατί
κάθε χρόνο οι τιμές που βλέπουμε αυξάνονται λίγο
αλλά είναι σαν βάτραχος σε βραστό νερό, σωστά;
Ο βάτραχος δεν καταλαβαίνει ότι
κάθεται σε βραστό νερό μέχρι να είναι πολύ αργά
και να είναι μαγειρεμένος.
Αυτό είναι το είδος της
κατάστασης στην οποία βρισκόμαστε.
Το θέμα είναι ότι
όλα τα παγκόσμια παραστατικά νομίσματα
ενεργοποιούν τα τυπογραφεία σε ενοχλητικό βαθμό.
Αλλά τι μετράει ως νίκη;
Τι μετράει ως το να είσαι ορθός και
συνετός με το συγκεκριμένο νόμισμα της χώρας σου;
Λοιπόν, αυξάνεται λίγο λιγότερο γρήγορα από τα άλλα, σωστά;
Έχουμε ακόμα αυτήν την κατάσταση όπου
αν ξεζουμάρετε,
για παράδειγμα, για το δολάριο των ΗΠΑ,
αν πάτε σε μια χρονική κλίμακα 50 ετών
βλέπετε στην ουσία μια εκθετική καμπύλη ανάπτυξης.
Αυτό είναι ένα πρόβλημα που αντιμετωπίζουν όλοι οι αποταμιευτές --
Οποιοιδήποτε έχουν περιουσιακά στοιχεία για αποταμίευση
είναι ενάντια σε αυτό το ρεύμα που έρχεται εναντίον τους,
στο ότι συνεχώς εξασθενούν
από νέο χρήμα που δημιουργείται.
Το 2008 κυκλοφόρησε η Λευκή Βίβλος του Nakamoto.
Αυτή είναι η Λευκή Βίβλος του Bitcoin,
και η βασική εικόνα για αυτό --
Δεν θα μπω πολύ σε
λεπτομέρειες για κομπιουτεράκηδες , ωστόσο
υποθέτω ότι όλοι εδώ έχουν IQ τουλάχιστον 140,
οπότε δεν θα σας έπαιρνε πολύ
αν δεν το έχετε κάνει ήδη
να δείτε αυτό το έγγραφο και να το μελετήσετε --
αλλά θα έλεγα ότι
το βραβείο Νόμπελ στα Οικονομικά δεν μπορεί να δοθεί σε ένα ανώνυμο άτομο.
Αλλά αν ήταν ο Satoshi Nakamoto ένα πραγματικό [ταυτοποιημένο] άτομο
αυτή θα ήταν σαφώς μία
βραβευμένη με Νόμπελ ιδέα στα οικονομικά,
στην οποία
τα οικονομικά είναι απλά η μελέτη της σπανιότητας, πραγματικά.
Αυτό που κάνει η συναίνεση του Νακαμότο
είναι ότι συνθέτει μια μέθοδο
για τη δημιουργία ψηφιακής σπανιότητας
χωρίς να χρειάζεται μία κεντρική αρχή
για να διατηρηθεί αυτή η σπανιότητα.
Σε όλα τα εθνικά μας χρήματα --
στην Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα,
στην Ομοσπονδιακή Τράπεζα Αποθεμάτων της Αμερικής --
αυτά είναι όλα κεντρικά κυβερνώντα σώματα
που αποφασίζουν τι να κάνουν με την προσφορά χρήματος.
Τώρα
η μακροοικονομική θεωρία είναι ότι
η προσφορά χρήματος θα διαστέλλεται και θα συστέλλεται
για να ταιριάζει με την πραγματική οικονομική παραγωγή της κοινωνίας.
Έτσι με άλλα λόγια, εάν μια κοινωνία είναι πραγματικά παραγωγική και παράγει πολλά πράγματα,
τότε η κοινωνία δικαιολογείται να αυξάνει την προσφορά χρήματος, επειδή ήταν παραγωγική.
Αλλά το πρόβλημα είναι ότι
οι χώρες μπαίνουν σε μπελάδες.
Χρεώνονται.
Υπόσχονται υπηρεσίες στους ανθρώπους
που είναι πολύ ακριβές και τότε δεν μπορούν να τις πληρώσουν,
χρεώνονται.
Το πρόβλημα είναι ότι
η κακοδιαχείριση προκαλεί αυτήν την εύθραυστη ισορροπία
μεταξύ του μεγέθους της προσφοράς του χρήματος και του μεγέθους της υποκείμενης οικονομίας,
να μην λειτουργεί σωστά. [ισορροπία].
Γιατί λοιπόν είναι ενδιαφέρον να έχουμε
μια πηγή σπανιότητας που δεν απαιτεί
μια κεντρική επιτροπή να λαμβάνει αποφάσεις
για αυτά τα χρήματα;
Είναι ότι προσφέρει
έναν τρόπο για τους ανθρώπους να εξαιρεθούν
από το παραστατικό νομισματικό σύστημα.
Παρέχει επίσης ένα
είδος φωτιάς κάτω από τα πόδια των
κεντρικών τραπεζών παραστατικών νομισμάτων, ώστε να κάνουν ίσως λίγο καλύτερη δουλειά.
Ισως θα
μπορούσαμε να έχουμε
λιγότερες οικονομικές κρίσεις στο μέλλον --
ίσως δεν θα έχουμε άλλη
οικονομική κρίση σαν του 2009.
Έτσι, ο τρόπος με τον οποίο η συναίνεση του Νακαμότο το κάνει αυτό --
υπάρχουν τρεις τρόποι.
Στο επίπεδο του λογαριασμού,
με άλλα λόγια,
Πώς γίνεται το Bitcoin ενός ατόμου να μην
μπερδεύεται με το Bitcoin ενός άλλου ατόμου;
Είναι ότι
όταν ένα άτομο "εγγραφεί σε έναν λογαριασμό Bitcoin", κατά κάποιον τρόπο ,
αυτό που κάνουν πραγματικά είναι να επιλέξουν έναν αριθμό.
Απλώς επιλέγουν έναν αριθμό από ένα
πεδίο με 256-bit.
Οι άνθρωποι είναι πραγματικά κακοί στο
να φαντάζονται τεράστιους αριθμούς,
αλλά μιλάμε για επιλογή ενός αριθμού μεταξύ του μηδέν και του 10 στην 77η [δύναμη].
Έναν με 77 μηδενικά μετά από αυτόν.
Για να καταλάβετε πόσο μεγάλος είναι,
φανταστείτε τη διάμετρο του γαλαξία Milky Way.
Τώρα φανταστείτε τα ηλεκτρόνια
να παρατάσσονται
ακριβώς το ένα δίπλα στο άλλο --
και χρησιμοποιώ μόνο την κλασική ακτίνα ηλεκτρονίων εδώ.
Για ολόκληρη τη διάμετρο του Γαλαξία, έχουμε ηλεκτρόνια παραταγμένα.
Που αποδεικνύονται να μην είναι αρκετά.
Πρέπει να πάρετε ένα από αυτά τα ηλεκτρόνια
και να το μεγεθύνετε μέχρι το μέγεθος του γαλαξία Milky Way
και μετά να κάνετε άλλο ένα σετ ηλεκτρονίων να το διασχίζει.
Τότε ακόμη και αυτό δεν είναι αρκετό,
πρέπει να πάρετε ένα από αυτά τα ηλεκτρόνια,
να το μεγεθύνετε μέχρι το μέγεθος αυτής της αίθουσας
και στη συνέχεια έχετε τα βακτήρια παραταγμένα το ένα μετά το άλλο.
Αυτό είναι 10 στην 77η [δύναμη].
Αυτό είναι το πόσο αχανής είναι ο χώρος του τυχαίου αριθμού που επιλέγετε
και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο για να έχετε λογαριασμό Bitcoin δεν απαιτείται
η συμπλήρωση κάποιας φόρμας και να ζητήσετε άδεια για έναν λογαριασμό --
απλά επιλέγετε έναν αριθμό.
Απλά επιλέγετε έναν αριθμό,
Αυτό είναι το ιδιωτικό σας κλειδί και πρέπει να το
προστατεύσετε
γιατί η γνώση αυτού του ιδιωτικού κλειδιού
είναι αυτό που χρειάζεται για την δαπάνη του Bitcoin ενός ατόμου.
Συγκεντρωτικού επιπέδου σπανιότητα -- δηλαδή,
πώς ξέρουμε πόσο μεγάλο μέρος του Bitcoin υπάρχει σε ολόκληρο το νομισματικό σύστημα,
και πώς ξέρουμε ότι δεν πρόκειται να διαφθαρεί;
Λοιπόν, η σπανιότητα
επιβάλλεται από ένα ανοιχτό δίκτυο εξορυκτών --
που είναι πραγματικά κουσκουσιάρηδες λογιστές --
και ανταμείβονται για να συμπεριφέρονται με συνέπεια με το σύνολο των κανόνων της κοινής συναίνεσης.
Τέλος, πώς ξέρουμε ότι το σύνολο καταγραφών του
ποιος έστειλε τι σε ποιον,
το οποίο είναι αυτό που καταγράφει το blockchain --
έτσι το blockchain είναι μια σειρά από block.
Κάθε block περιέχει συναλλαγές --
αυτό το άτομο έστειλε χρήματα σε αυτό το άτομο,
ποιος έστειλε τι σε ποιον και πόσο
και κάθε block είναι απλώς μια καταγραφή αυτού --
πώς ξέρουμε ότι δεν πρόκειται να διαφθαρεί με την πάροδο του χρόνου;
Διότι, όπως όλοι γνωρίζουμε, υπάρχει λίγη σαπίλα.
Μπορεί να υπάρξει διαφθορά,
θα μπορούσε να υπάρξει κάποια παρατυπία στην κατάσταση της βάσης δεδομένων.
Η βάση δεδομένων διατηρείται επειδή κάθε block
έχει ένα μικρό πεδίο δεδομένων μέσα το οποίο ο εξορυκτής μπορεί να αλλάξει
αυτό λέγεται nonce.
Και κάθε εξορυκτής
αλλάζει τυχαία το nonce έτσι ώστε το hash του block να είναι χαμηλότερο από έναν αριθμό,
που ονομάζεται η δυσκολία.
Συνήθως, όταν μιλάμε για λειτουργίες του hash,
δεν νοιαζόμαστε για την πραγματική αξία της λειτουργίας του hash.
απλά νοιαζόμαστε για το εάν το hash αντιστοιχεί σε άλλο hash.
Εάν ελέγχετε για την ακεραιότητα αρχείων,
τότε θα παίρνατε το hash του αρχείου που κατεβάσατε
και θα το συγκρίνατε με το hash του αρχείου που ψάχνετε
και τα συγκρίνετε.
Σε αυτήν την περίπτωση, πραγματικά νοιαζόμαστε για τον αριθμό του hash --
Πόσο μικρός, πόσο μεγάλος είναι αυτός ο αριθμός;
Και η δυσκολία είναι ένας αριθμός που πρέπει να είναι
πλήρης από κάθε block.
Με άλλα λόγια,
το hash από κάθε block πρέπει να είναι χαμηλότερο από τη δυσκολία.
Έτσι, για να κάνετε μια πραγματική αναλογία αυτού:
φανταστείτε ότι έχετε ένα λογιστικό βιβλίο
και κάθε σελίδα του λογιστικού βιβλίου έχει αξίες συναλλαγών 10 λεπτών.
Και θέλετε έναν τρόπο για να βεβαιωθείτε ότι
κάθε σελίδα είναι πραγματικά σπάνια με κάποιο τρόπο.
Ένας τρόπος να το κάνετε αυτό είναι να πείτε:
η μάζα κάθε σελίδας αυτού του λογιστικού βιβλίου πρέπει να είναι ένα ισοδύναμο πολλαπλάσιο 1 εκατομμυρίου ατόμων.
Έτσι, κάθε λογιστής θα
ακουμπά το χαρτί,
θα το τρίβει, διαγράφοντας μικρά κομμάτια
γιατί σε αυτό το επίπεδο αφαιρείτε ή προσθέτετε
τρισεκατομμύρια και τρισεκατομμύρια ατόμων
οπότε πρόκειται να είναι ένας τυχαίος αριθμός ανεξάρτητα
εάν η σελίδα σας είναι στην πραγματικότητα ένα ακριβές πολλαπλάσιο ενός εκατομμυρίου ατόμων.
Έτσι όταν βρεθεί,
αυτή είναι μια πολύ σπάνια σελίδα.
Είναι μια σπάνια σελίδα επειδή έχει ένα
ακριβές πολλαπλάσιο από 1 εκατομμύριο άτομα σε αυτό,
και επειδή είναι πλέον μια ψηφιακή αναπαράσταση,
μπορείτε να το αντιγράψετε με ακρίβεια.
Τώρα έχετε μια αλυσίδα από block --
καθένα από αυτά έχει αυτό το σπάνιο χαρακτηριστικό γνώρισμα
και το blockchain τα συνδέει όλα μαζί.
Σπανιότητα στο Bitcoin και στο Monero:
και τα δύο έχουν μια γνήσια βάση κώδικα.
Υπάρχουν πολλά έργα στα κρυπτονομίσματα στα οποία
το Bitcoin απλά διακλαδώθηκε και τροποποιήθηκε λίγο --
αυτό δεν συμβαίνει στο Monero.
γράφτηκε από το μηδέν.
Οι ελλειπτικές καμπύλες που χρησιμοποιούνται είναι διαφορετικές --
αυτή είναι μια μορφή τεχνικής οικονομικής αντασφάλισης.
Στο Bitcoin χρησιμοποιείται η ελλειπτική καμπύλη secp256k1,
ενώ στο Monero η ed25519.
Τόσο το Bitcoin όσο και το Monero, όπως ανέφερα προηγουμένως, απαιτούν ένα ιδιωτικό κλειδί.
Η δαπάνη του κρυπτονομίσματος απαιτεί να γνωρίζετε έναν αριθμό
και αυτός είναι το ιδιωτικό κλειδί.
Αυτό ισχύει τόσο στο Bitcoin όσο και στο Monero.
Εκεί που αρχίζουμε να διαφέρουμε είναι στο ότι
το Monero έχει επίσης αυτό που ονομάζεται κλειδί προβολής.
Το κλειδί προβολής είναι ένα άλλο ιδιωτικό κλειδί
που είναι στην πραγματικότητα ένα είδος υποσυνόλου του κλειδιού δαπάνης.
Το κλειδί προβολής είναι αυτό που απαιτείται για την αποκρυπτογράφηση
των συναλλαγών στο blockchain στις οποίες συμμετέχετε προσωπικά.
Έτσι, εάν έχετε το κλειδί προβολής
μπορείτε να δείτε σε ποιες συναλλαγές συμμετείχατε στο blockchain.
Όλα τα υπόλοιπα παραμένουν κρυπτογραφημένα.
Ο χώρος διευθύνσεων είναι διαφορετικός --
στο Bitcoin είναι 10 στην 60η [δύναμη], στο Monero είναι 10 στην 76η [δύναμη].
Υπάρχουν περισσότερες διευθύνσεις διαθέσιμες στο Monero,
που σημαίνει ότι αν ανησυχείτε για το πρόβλημα των γενεθλίων --
το πρόβλημα των γενεθλίων είναι το πρόβλημα στο οποίο
αν έχετε μια ομάδα 30 ατόμων,
οι πιθανότητες είναι πολύ υψηλότερες από ό, τι θα περιμένατε ότι 2 άτομα από αυτά τα 30 έχουν την ίδια ημερομηνία γέννησης --
οπότε αν το επεκτείνετε τώρα αυτό στο πρόβλημα του να επιλέξετε έναν τυχαίο αριθμό
και να τον ονομάσετε δικό σας για
έναν λογαριασμό κρυπτονομισμάτων, έχετε το ίδιο πρόβλημα.
Δεν υπάρχει καμία εγγύηση ότι
ο τυχαίος αριθμός που επιλέξατε για τον λογαριασμό κρυπτονομισμάτων σας
δεν πρόκειται στη συνέχεια να επιλεχθεί από εμένα.
Αυτό είναι το πρόβλημα των γενεθλίων και
το πρόβλημα των γενεθλίων δεν είναι τόσο ανησυχητικό όσο υπάρχουν περισσότερες διευθύνσεις.
Η επιβράδυνση των εκπομπών είναι μια άλλη διαφορά μεταξύ του Bitcoin και του Monero.
Στο Bitcoin είναι κλιμακωτή --
μπορεί να έχετε ακούσει για αυτό το πράγμα που ονομάζεται «το halvening».
Αυτό είναι: κάθε 4 χρόνια, στο Bitcoin,
ο αριθμός των Bitcoin με τον οποίο επιβραβεύονται οι εξορυκτές
ως ανταμοιβή για την εύρεση μιας σελίδας στο blockchain, κόβεται στη μέση.
Αυτό σημαίνει ότι στο ημερολόγιο κάθε εξορυκτή
υπάρχει μια ημερομηνία κυκλωμένη με κόκκινο χρώμα κατα την οποία
το εισόδημά τους θα κοπεί στη μέση.
Και αυτό εισάγει ένα σωρό
περιττό δράμα στην εξόρυξη.
Στο Monero, το αποφεύγουμε αυτό έχοντας μία συνεχώς μειωμένη εκπομπή.
Μια άλλη διαφορά είναι στο
ποιο είναι το ποσοστό εκπομπής των νομισμάτων στο μακρινό μέλλον.
Στο Bitcoin, η ανταμοιβή του block τελικά φτάνει στο μηδέν
και αναμένουν τη χρήση τελών συναλλαγής για να καλύψουν τη διαφορά.
Στο Monero, έχουμε μια ανησυχία ότι θέλουμε να είμαστε πάντα σίγουροι ότι
οι εξορυκτές θα έχουν κίνητρο να συνεχίσουν να εργάζονται για το σύστημα.
Και γι’αυτό στο Monero έχουμε αυτό που λέγεται εκπομπή ουράς
που υπολογίζεται να είναι 0,6 Monero ανά block
το οποίο συνεχίζεται, επ αόριστον.
Αλλά αυτά τα μελλοντικά χρήματα χρησιμοποιούνται για να πληρώνονται οι εξορυκτές
για να συνεχίζουν να παρέχουν ασφάλεια για το δίκτυο.
Ποιο είναι λοιπόν το πολύ μελλοντικό ποσοστό πληθωρισμού;
Στο Bitcoin, μπορούν να πουν ότι είναι ακριβώς μηδέν.
Στο Bitcoin τους αρέσει να λένε ότι θα δημιουργηθούν μόνο 21 εκατομμύρια Bitcoin
και αυτό είναι εύκολο για τους ανθρώπους να το καταλάβουν.
Στο Monero, έχουμε σταθερό γραμμικό πληθωρισμό --
αλλά δεν είναι πραγματικά σωστό να πούμε ότι αυτή είναι "άπειρη προσφορά" καθώς
φημολογείται συνεχώς.
Γιατί αν κοιτάξετε το ποσοστό πληθωρισμού -- στο Monero,
πηγαίνει ασυμπτωτικά στο μηδέν.
Αν κοιτάξετε οποιαδήποτε μακροοικονομική θεωρία,
η σχετική μεταβλητή είναι,
είναι ο συντελεστής πληθωρισμού.
Κανέναν δεν τον νοιάζει πραγματικά ότι
το ονομαστικό ποσό των δολαρίων των ΗΠΑ αυξάνεται με οσαδήποτε τρισεκατομμύρια δολάρια ετησίως --
είναι το ποσοστό που έχει σημασία.
Στο Monero το ποσοστό αυτό είναι ήδη χαμηλό και
θα συνεχίσει να μειώνεται.
Μερικές καμπύλες για να δείξω για τι πράγμα μιλάω --
αυτές είναι οι καμπύλες εκπομπών προσφοράς που δείχνουν
πόσα νομίσματα κάθε τύπου υπάρχουν συναρτήσει του χρόνου.
Μπορείτε να δείτε ότι το Monero είχε μία αργοπορημένη έναρξη εδώ [2014]
και έχει εκπομπή ουράς.
Αυτή η εκπομπή ουράς είναι αυτή η σταθερή γραμμική κλίση [ξεκινώντας το 2022].
Ο λόγος για αυτήν την κλίση, πάλι, είναι ότι
τα νέα νομίσματα που εκπέμπονται ανταμείβονται σε εξορυκτές που βοηθούν στην προστασία του δικτύου.
Ενώ στο Bitcoin, έχουν να αντιμετωπίσουν ένα επικείμενο πρόβλημα
στο ότι η εκπομπή νομισμάτων τους ανέρχεται στο όριο των 21 εκατομμυρίων --
αυτό [η εκπομπή] πρόκειται να φτάσει ουσιαστικά στο μηδέν.
Υπάρχουν κάποια χαρτιά εκεί έξω που έχουν
προτείνει ότι η ασφάλεια του δικτύου μπορεί να τεθεί σε κίνδυνο σε αυτό το σημείο.
Τι γίνεται αν πάρουμε το πρώτο παράγωγο αυτής της καμπύλης --
λοιπόν, βλέπουμε πόση περισσότερη προσφορά υπάρχει φέτος σε σχέση με πέρυσι --
Με άλλα λόγια, ποιο είναι το ποσοστό πληθωρισμού;
Εδώ είναι αυτό που βλέπετε.
Συγκρίνω πολλά διαφορετικά περιουσιακά στοιχεία εδώ.
Αυτό [κίτρινο, κάτω αριστερά] είναι το ποσοστό πληθωρισμού του χρυσού.
Συνήθως δεν πιστεύουμε ότι ο χρυσός αυξάνεται
αλλά φυσικά υπάρχουν εξορυκτές --
υπάρχουν πραγματικοί φυσικοί εξορυκτές που σκάβουν στο έδαφος και
βγαίνουν με κομμάτια χρυσού για να προσθέσουν στον παγκόσμιο εφοδιασμό χρυσού πάνω από το έδαφος.
Αυτό αποδεικνύεται να είναι περίπου το 1,5% του πληθωρισμού σε χρυσό ετησίως.
Έτσι, αν νομίζετε ότι ο χρυσός είναι ισχυρό χρήμα
τότε αυτός ο δείκτης πληθωρισμού 1,5% θα είναι ένα είδος γραμμής στην άμμο.
Όπως μπορείτε να δείτε, τόσο το Bitcoin όσο και το Monero --
αυτή η διάστικτη [κάθετη] μπλε γραμμή δείχνει πού βρισκόμαστε τώρα
Πλησιάζουμε σε ένα πολύ ενδιαφέρον σημείο στην ιστορία των κρυπτονομισμάτων.
Μέχρι και τώρα,
πραγματοποιούνται πολλές εκπομπές.
Για να βγάλουμε αυτά τα νομίσματα εκεί έξω
οι ανταμοιβές των block ήταν σχετικά υψηλές
αλλά τώρα ερχόμαστε σε μια νέα εποχή σπανιότητας,
αν κοιτάξετε αυτό στα δεξιά εδώ [2019].
Και στην πραγματικότητα, το ποσοστό πληθωρισμού του Monero θα είναι χαμηλότερο από αυτό του Bitcoin
για τα επόμενα 6 χρόνια, έως το 2025.
Τότε θα υπάρξει μια περίοδος 4 ετών όπου θα είναι περίπου στα ίδια
και στη συνέχεια, ξεκινώντας από το 2029, το
ποσοστό πληθωρισμού του Bitcoin θα πάει για άλλη μια φορά κάτω από του Monero.
Αλλά, πάλι, αυτό έρχεται με ένα ερωτηματικό:
πώς θα πληρωθούν αυτοί οι εξορυκτές, για να έχουν κίνητρο να υποστηρίξουν το δίκτυο --
δεδομένου ότι αυτό είναι ένα κρίσιμο χαρακτηριστικό της συναίνεσης του Nakamoto:
Με βάση τη θεωρία των παιγνίων, σε όλους τους εξορυκτές δίνεται κίνητρο για να είναι έντιμοι
και να μην προσπαθήσουν να κοροϊδέψουν το σύστημα για τη δική τους απληστία.
Υπάρχει μια μορφή ανεπιθύμητης σπανιότητας, και αυτή είναι του υλισμικού εξόρυξης --
και αυτό είναι κάτι που αποτελεί ένα μεγάλο ζήτημα στο Monero.
Στη Λευκή Βίβλο του Bitcoin, ο Nakamoto έγραψε "ένας επεξεργαστής, μία ψήφος"
και αυτή η ιδέα είναι ότι η ανταμοιβή που λαμβάνει ένας εξορυκτής
πρέπει να είναι ανάλογη της προσπάθειάς του.
Θα πρέπει να είναι ανάλογη με το κόστος
που υφίσταται ο εξορυκτής κατά την εξόρυξη.
Με άλλα λόγια, ιδανικά θα έπρεπε να υπάρχει μια γραμμική συνάρτηση
μεταξύ των εξόδων του εξορυκτή και της ανταμοιβής του εξορυκτή.
Δυστυχώς, τώρα, οι οικονομίες κλίμακας στην κατασκευή πυριτίου
έχουν καταστρέψει αυτήν τη γραμμική σχέση.
Με άλλα λόγια, αν έχετε περίπου 25 εκατομμύρια δολάρια
να ξοδέψετε σε μια νέα μονάδα παραγωγής στο Σενζέν,
τότε μπορείτε να δημιουργήσετε τα δικά σας τσιπ πυριτίου που δεν κάνουν παρά μόνο
την απόδειξη εργασίας του Bitcoin.
Αυτά είναι τα ASICS και
βρίσκονται στο δίκτυο στο Bitcoin εδώ και αρκετά χρόνια,
σε σημείο τέτοιο που, η εξόρυξη του Bitcoin είναι βασικά ένα κινεζικό ολιγοπώλιο.
Αυτό φέρνει στην επιφάνεια μια ανησυχία για την κεντροποίηση.
Δεν είναι απαραίτητα πρόβλημα ότι η Κίνα έχει όλη την εξόρυξη,
είναι πολύ περισσότερο πρόβλημα ότι
είναι μια συγκεκριμένη περιοχή του κόσμου που έχει
βασικά τον έλεγχο όλης της ισχύος hash του Bitcoin στον κόσμο.
Υπάρχουν περαιτέρω ειδήσεις που προκαλούν ανησυχία,
για παράδειγμα, ο αυξανόμενος εμπορικός πόλεμος μεταξύ Κίνας και Δύσης.
Κυκλοφορεί ένα άρθρο εφημερίδας που είπε ότι
η κινεζική κυβέρνηση αποφάσισε πρόσφατα ότι
μόνο κινέζικο υλισμικό υπολογιστών πρέπει να χρησιμοποιείται σε κυβερνητικά γραφεία
ξεκινώντας σε περίπου ένα χρόνο.
Υπάρχει κάποια προθεσμία εντός της οποίας όλοι οι Dell και οι
οι υπολογιστές των αμερικανικών εταιρειών πρέπει να εκδιωχθούν κακήν κακώς.
Έτσι, κάτι παρόμοιο θα μπορούσε πολύ εύκολα να συμβεί και για τα κινεζικής παραγωγής Bitcoin ASICS.
Θεωρούμε δεδομένο ότι υπάρχει μία ελεύθερη ροή αγαθών στον κόσμο,
αλλά τι συμβαίνει εάν όχι μόνο ένα μέρος του κόσμου ελέγχει την παραγωγή
όλης της ισχύος hash των κρυπτονομισμάτων,
αλλά τότε δεν μπορεί καν να την εξάγει εξαιτίας ενός εμπορικού πολέμου;
Στο Monero προσπαθούμε να πάρουμε αυτήν την ερώτηση αποκεντροποίησης στα σοβαρά
και έτσι κάναμε κάποιες αλλαγές στην απόδειξη εργασίας
για την υποστήριξη του μικρού τυπάκου που εξορύσσει.
Δηλαδή, όταν ξεκίνησε το Bitcoin,
ήταν δυνατό για ένα κανονικό άτομο να τρέχει
το πρόγραμμα του Bitcoin στον υπολογιστή του για να έχει πραγματικά μια ευκαιρία [πιθανότητα]
να πάρει μια ανταμοιβή εξόρυξης.
Αυτές οι μέρες έχουν περάσει προ πολλού γιατί τώρα
η ισχύς hash κυριαρχείται από αυτές τις τεράστιες φάρμες με ASICS.
Είναι απλώς απελπιστικό για κάθε μικρό τυπάκο να προσπαθήσει να εξορύξει το Bitcoin.
Στο Monero, προσπαθούμε να το αλλάξουμε αυτό
και έτσι η απόδειξη εργασίας έχει τροποποιηθεί πολλές φορές.
Και τώρα, μόλις τον περασμένο μήνα [Νοέμβριος 2019],
η απόδειξη εργασίας στο Monero είναι τώρα το RandomX
το οποίο χρησιμοποιεί πραγματικά κάθε δυνατότητα ενός επεξεργαστή
στο να κάνει την απόδειξη εργασίας.
Βασικά υπάρχει ένα τυχαίο πρόγραμμα που εκτελείται.
Κάθε πυρήνας του επεξεργαστή χρειάζεται 2 gigabyte RAM για να λειτουργήσει καλά.
Αυτή ήταν μια απόφαση σχεδιασμού που λήφθηκε για να
κάνει πιο δύσκολο τον έλεγχο του δικτύου από τα botnets,
επειδή εάν ο υπολογιστής σας έχει μολυνθεί από ένα botnet
και 14 από τα 16 gigabytes της RAM σας καταναλώνονται,
πιθανότατα θα το παρατηρήσετε.
Επομένως, ήταν μια σκόπιμη απόφαση σχεδιασμού στο RandomX να χρησιμοποιεί
υψηλή απαιτούμενη ποσότητα RAM για επεξεργασία.
Υπάρχει μια άλλη πηγή σπανιότητας
που δεν είναι απαραίτητα μία που θέλετε σε ένα blockchain,
και αυτή είναι η πρόσβαση στο πρώτο επίπεδο.
Το 1 megabyte όριο του block του Bitcoin προκάλεσε μία διακλάδωση του έργου.
Υπήρχε βασικά ένας εμφύλιος πόλεμος στο Bitcoin σχετικά με το αν ήταν εντάξει ή όχι
να παραμείνουν τα block σε αυτό όριο του 1 megabyte.
Εξακολουθεί να μαίνεται μέχρι σήμερα. Είναι ακόμα ένας ιερός πόλεμος
και αυτό είναι κάτι που το Monero έχει αποφύγει μέχρι στιγμής.
Η λύση του σε αυτό είναι να χρησιμοποιεί ένα ευπροσάρμοστο μέγεθος των block
στο οποίο το μέγιστο μέγεθος block ενός block του Monero είναι εύκαμπτο
και μπορεί οργανικά να επεκταθεί ή να συρρικνωθεί ανάλογα με τη ζήτηση --
με, φυσικά, διατάξεις εκεί
για να αποτρέψουν την κοροϊδία του συστήματος.
Και υπάρχει συνεχής έρευνα για τη μείωση του μεγέθους της συναλλαγής.
Υπάρχουν bulletproofs που μπήκαν πρόσφατα
που μειώνουν τα μεγέθη συναλλαγών κατά συντελεστή του 10.  Αυτό εφαρμόστηκε,
και μέσα σε μία νύχτα τα τέλη συναλλαγής για τη συναλλαγή του Monero μειώθηκαν κατά συντελεστή του 10
επειδή το τέλος συναλλαγής βασίζεται στο kilobyte μέγεθος της συναλλαγής.
Μέρος 2:  Εμπορευσιμότητα και Ιδιωτικότητα
[WARREN STEIBEL - "ΔΙΚΑΙΩΜΑ ΤΗΣ ΙΔΙΩΤΙΚΟΤΗΤΑΣ" (1968)]
Αυτό το μωρό είναι μόλις ενός δευτερολέπτου.
Εδώ στο δωμάτιο παράδοσης
του Νοσοκομείου Mount Sinai στη Νέα Υόρκη,
μόλις κέρδισε την πρώτη του μάχη --
τη μάχη για τη ζωή.
Οι γονείς του επέτρεψαν στις κάμερές μας να τραβήξουν τη γέννησή του.
Οι πατημασιές του λαμβάνονται για ταυτοποίηση.
Είναι ακόμα λιγότερο από ενός λεπτού, και αυτή είναι η πρώτη του καταγραφή.
Το αρχείο του έχει ξεκινήσει.
Όταν αυτό το μωρό θα είναι ένας νεαρός άνδρας
γιορτάζοντας τα 17α γενέθλιά του,
το έτος θα είναι 1984.
Θα είναι το 1984 ο κόσμος που προέβλεψε ο Τζορτζ Όργουελ --
ένας κόσμος που έχει στερηθεί της ιδιωτικής ζωής,
ένας κόσμος που παρακολουθείται από τον Μεγάλο Αδερφό;
Ή μήπως αυτό το παιδί θα έχει αυτό που ο Justice Brandeis
στην αλλαγή του αιώνα χαρακτήρισε
το αναφαίρετο δικαίωμά μας,
το δικαίωμα να απολαύσουμε τη ζωή,
το δικαίωμα στην ιδιωτικότητα;
[Δρ. DANIEL KIM - 27 Δεκεμβρίου 2019]
Το Bitcoin είναι διαφανές.
Εάν είστε νέοι στα κρυπτονομίσματα, ενδέχεται να έχετε την εντύπωση
ότι αν έχετε Bitcoin, είστε ανώνυμοι.
Είναι αυτά τα "ανώνυμα μαγικά χρήματα στο Διαδίκτυο"
τα οποία ίσως να έχετε ακούσει.
Τίποτα δεν θα μπορούσε να απέχει περισσότερο από την αλήθεια --
ο λαϊκός Τύπος συνεχίζει να προωθεί αυτήν την παραπλανητική αφήγηση.
Το Bitcoin είναι απολύτως διαφανές
και αν διαβάσατε τη Λευκή Βίβλο του Bitcoin, είναι όλα εκεί.
Προσδιορίζεται ότι ο αποστολέας, ο παραλήπτης και το ποσό που στάλθηκε
καταγράφεται σε απλό κείμενο και καταγράφεται στο blockchain,
το οποίο, επειδή έχει όλη αυτή την απόδειξη εργασίας πίσω του --
θυμηθείτε τι έλεγα για κάθε συναλλαγή στο block
ότι έχει ένα hash που το καθιστά ένα πολύ σπάνιο και μοναδικό σύνολο δεδομένων,
είναι το πολλαπλάσιο του 1 εκατομμυρίου ατόμων --
οπότε βασικά, αυτές οι διαφανείς λεπτομέρειες είναι γραμμένες και χαραγμένες σε αυτό το blockchain για πάντα.
Δεν υπάρχει καμία απόδραση από αυτό.
Είναι εντελώς ασύμβατο, για παράδειγμα, με τον ευρωπαϊκό νόμο περί απορρήτου, τον GDPR,
που έχει αυτό το "δικαίωμα στη λήθη"
που είναι εντελώς ανύπαρκτο στο Bitcoin --
όταν μια συναλλαγή εισέλθει στο blockchain του Bitcoin, ειναι εκει.
Είναι εκεί για πάντα.
Και το μόνο πράγμα που δεν είναι
εντελώς διαφανές είναι ότι η διεύθυνση Bitcoin
είναι απλώς μια εξαγωνική συμβολοσειρά -- είναι μια συμβολοσειρά,
Εννοώ...
στην ουσία, όλα είναι μια δεκαεξαδική συμβολοσειρά --
αλλά η διεύθυνση Bitcoin είναι μια ακολουθία γραμμάτων και αριθμών που φαίνεται ανώνυμη.
Αλλά όταν αυτό συσχετιστεί με το όνομα και το πρόσωπό σας,
αυτή η συσχέτιση, αυτά τα μεταδεδομένα,
αυτό το πάντρεμα μεταξύ ενός αριθμού του λογαριασμού Bitcoin και της ταυτότητάς σας,
αυτό δεν αλλάζει.
Επειδή το blockchain είναι χαραγμένο σε πέτρα για πάντα,
και συνεχώς αυξάνεται,
η δουλειά των ανθρώπων που προσπαθούν να ταυτοποιήσουν και να διαρρεύσουν τα απόρρητα στοιχεία των πάντων
είναι απλώς ένα παιχνίδι αναμονής.
Έχετε αυτό το blockchain -- κάθε μέρα,
παίρνετε μερικές πληροφορίες --
"Ω, ο Joe στη Λειψία έγινε μέλος σε ένα συναλλακτήριο" --
οπότε τώρα τα στοιχεία της ταυτότητάς τους συνδέονται με αυτό.
Βασικά, αυτά τα μεταδεδομένα απλά
συνεχίζουν να συγκεντρώνονται σε αυτό το blockchain έως ότου έχετε μια κατάσταση
που είναι στην πραγματικότητα πολύ χειρότερη από ό, τι στο παραστατικό χρήμα.
Όταν έχετε ένα τραπεζικό λογαριασμό παραστατικού χρήματος, δεν περιμένετε ότι η τράπεζά σας θα δημοσιεύσει τη μηνιαία σας δήλωση
πάνω στον πίνακα ανακοινώσεων έξω από την τράπεζα για να το βλέπουν όλοι.
Αλλά αυτή είναι ακριβώς η κατάσταση στο Bitcoin,
και δεν μπορούν να τη δουν μόνο τα άτομα που βρίσκονται έξω από τη γειτονιά σας --
αλλά όλοι. Όλοι στον κόσμο μπορούν να δουν
ποιος έστειλε τι σε ποιον και πότε.
Η ατυχής συνέπεια αυτού είναι ότι
τα Bitcoins έχουν ιστορικό πίσω τους.
Θυμηθείτε ότι στο Bitcoin, κάθε Bitcoin που υπήρξε
πρώτα ήρθε ως ανταμοιβή που πήγε σε εξορυκτή.
Μόλις ο εξορυκτής πάρει το Bitcoin και μετά το ξοδέψει, αρχίζει να κυκλοφορεί στην οικονομία του Bitcoin.
Αλλά επειδή το blockchain είναι διαφανές, είναι εντελώς "διαφανές" --
ολόκληρο το ιστορικό όλων των Bitcoin που υπάρχουν τώρα μπορεί να συνδεθεί με
αυτό το άτομο, εκείνο το άτομο, αυτό το άτομο, ακόμα και μέχρι την εξόρυξή του.
Είναι σαν να έχετε χαρτονόμισμα των 10 ευρώ
και στο πίσω μέρος αυτού του χαρτονομίσματος των 10 ευρώ βλέπετε μια ωραία λίστα που εμφανίζει
όλους αυτούς που το είχαν στην κατοχή τους πριν από εσάς.
Ποιες θα μπορούσαν ενδεχομένως να είναι οι αρνητικές συνέπειες αυτού;
Τι γίνεται με τους αθώους ανθρώπους που λανθασμένα κατηγορούνται
επειδή τυχαίνει να έχουν λάβει χρήματα από κάποιον που εν αγνοία τους
συμμετείχε σε κάτι που δεν ήταν πολύ καλό.
Αυτό συμβαίνει στο Bitcoin.
Υπάρχει μια φήμη στο Bitcoin πως οι μεταφορές καθώς και η αξία
και αυτό είναι που είναι πολύ ανησυχητικό σχετικά με την ύπαρξη αυτού,
και το ονομάζω νόμισμα παρακολούθησης.
Σε ένα νόμισμα παρακολούθησης, δεν είναι μόνο η αξία που μεταδίδει --
είναι επίσης η φήμη. Αυτό σημαίνει
ότι εάν δέχεστε χρήματα από κάποιον,
αποδέχεστε επίσης τη ζωή τους, το ιστορικό της ζωής τους .
Έρχεται σε εσάς επίσης. Δεν είναι απλά αξία.
Αντίθετα, το Monero είναι εμπορεύσιμο.
“Εμπορεύσιμο” σημαίνει ότι κάθε μονάδα του νομίσματος είναι
ίδια και απαράλλακτη με τις άλλες μονάδες.
Αν έχω 10 Monero, έχετε 10 Monero και στη συνέχεια
και οι δύο ανταλλάσσουμε τα 10 Monero με άλλους ανθρώπους, μοιάζουν ακόμα με τα 10 Monero.
Δεν υπάρχει ιστορικό. Λειτουργεί όπως ένας λογαριασμός μετρητών.
Λειτουργεί όπως νομίζετε ότι πρέπει να λειτουργούν τα μετρητά.
Και το κάνει αυτό προσθέτοντας τρεις τεχνολογίες,
επιπλέον αυτού που κάνει το Bitcoin, που διατηρεί το απόρρητο.
Η μία είναι οι υπογραφές δακτυλίου.
Στις υπογραφές δακτυλίου,
ο αποστολέας των χρημάτων παρατάσσεται μαζί με άλλους 10 αποστολείς χρημάτων
και το μόνο πράγμα που γνωρίζετε ότι συνέβη σε αυτήν τη συναλλαγή είναι το ένα από αυτά τα 11 άτομα έστειλε χρήματα.
Είναι σαν κάθε φορά που ξοδεύετε χρήματα,
να έχετε 10 φίλους ή 10 τυχαίους ανθρώπους, 10 δολώματα
και όλα όσα γνωρίζετε, κρυπτογραφικά, είναι ότι ένας από τους 11 από εσάς έστειλε τα χρήματα.
Αυτό προστατεύει την ταυτότητα του αποστολέα.
Τι γίνεται με την ταυτότητα του παραλήπτη;
Λοιπόν, ο λογαριασμός Monero του παραλήπτη δεν εμφανίζεται αποκρυπτογραφημένος στο blockchain του Monero.
Μια διεύθυνση μίας χρήσης είναι αυτή που μπαίνει στο blockchain
έτσι ώστε να προστατεύεται το απόρρητο του παραλήπτη.
Τι γίνεται με το ποσό που αποστέλλεται; Επειδή υπάρχουν
επιθέσεις που μπορούν να γίνουν γνωρίζοντας ή
παρατηρώντας το μοτίβο σας για το ποσό που ξοδεύετε.
Αυτό καλύπτεται με την τεχνολογία της RingCT (Απόρρητης Συναλλαγής Δακτύλιου),
που αναπτύχθηκε αρχικά για το Bitcoin, αλλά στην πραγματικότητα εφαρμόστηκε για πρώτη φορά στο Monero.
RingCT σημαίνει εμπιστευτικές συναλλαγές.
Όλα αυτά τα πράγματα συνδυάζονται για να δημιουργήσουν την εμπορευσιμότητα του Monero.
Έτσι, το τελικό αποτέλεσμα είναι ότι στο Monero,
τα νομίσματα δεν διακρίνονται το ένα από το άλλο, ή δεν έχουν μνήμη.
Δεν έχουν καμία μνήμη για το πού ήταν,
το οποίο είναι πραγματικά αυτό που θέλετε στο χρήμα.  Επειδή το αντίθετο,
αν έχετε χρήματα που έχουν τέλεια μνήμη, όπως είναι στο Bitcoin,
που δυστυχώς χρησιμοποιείται για να συσχετίσει ψευδώς δραστηριότητες ανθρώπων που δεν είχαν καμία σχέση μεταξύ τους.
Επειδή το Monero είναι εμπορεύσιμο, οι χρήστες επωφελούνται από το απόρρητο.
Το blockchain του είναι δημόσιο.  Ακριβώς όπως του Bitcoin,
υπάρχει ένα κοινόχρηστο λογιστικό βιβλίο
με το ποιος έστειλε τι σε ποιον, που μπορούν όλοι στον κόσμο να το έχουν.
Το μόνο που έχετε να κάνετε είναι να κατεβάσετε το λογισμικό του Monero και εσείς επίσης
μπορείτε να έχετε ένα αντίγραφο αυτού του λογιστικού βιβλίου που έχει το πλήρες ιστορικό του ποιος έστειλε τι σε ποιον.
Η διαφορά είναι ότι στο Monero,
οι λεπτομέρειες αυτού του blockchain είναι κρυπτογραφημένες
έτσι ώστε αν το κοιτάξετε, θα δείτε κρυπτογραφημένα σκουπίδια.
Δεν μπορείτε να κάνετε αυτό που μπορείτε να κάνετε στο Bitcoin, το οποίο είναι
να πληκτρολογήστε τη διεύθυνση Bitcoin κάποιου ατόμου και να δείτε αμέσως πόσα χρήματα έχει.
Εκπροσωπώ εύπορους πελάτες, θεσμικούς επενδυτές --
και γι 'αυτούς, αυτό το "χαρακτηριστικό" είναι ένα εμπόδιο.
Κανείς με πλούτο δεν θέλει οποιονδήποτε στον κόσμο να πληκτρολογεί
their bank account and see instantly how much money they have.
Ή να βλέπει αμέσως κάθε φορά που μεταφέρει χρήματα εκτός ή παίρνει χρήματα εντός
όπως μπορείτε να κάνετε στο blockchain του Bitcoin --
μπορείτε να ρυθμίσετε ένα μικρό αυτοματοποιημένο ρομπότ
να παρακολουθεί το blockchain για εσάς και να σας στέλνει μια ειδοποίηση στο κινητό σας
κάθε φορά που μια συναλλαγή εισέρχεται και εξέρχεται από οποιαδήποτε διεύθυνση Bitcoin που επιλέγετε.
Αυτό το είδος περιστασιακής παρακολούθησης,
αυτή η πρόσκληση να είστε ανατριχιαστικός με τον γείτονά σας
είναι κάτι που είναι έμφυτο μέρος του Bitcoin.
Και όσο πιο βαθιά μπαίνει στην κοινωνία,
τόσο πιο ύπουλο είναι --
τόσο περισσότερο αποτελεί απειλή για όλο το απόρρητό μας.
Μια συκοφαντία που προκύπτει είναι ότι
"εντάξει, λοιπόν έχετε αυτά τα χρήματα που δεν έχουν ιστορικό,
ακούγεται έτσι που μόνο οι εγκληματίες θα θέλουν να τα χρησιμοποιήσουν."
Αυτή είναι μια συκοφαντία.  Κουράστηκα να το ακούω.
Το Monero ωφελεί άτομα που δεν έχουν τίποτα να κρύψουν.
Το κύριο όφελος είναι ότι
με χρήματα που δεν έχουν μνήμη,
δεν χρειάζεται να ανησυχείτε ότι κατηγορείστε ψευδώς για αδικήματα λόγω
του ότι είστε ένα βήμα μακριά από ένα "κακό άτομο".
Βασικά, όταν αποδέχεστε ένα νόμισμα παρακολούθησης,
αποδέχεστε τον κίνδυνο ότι κάποιος δυσάρεστος θα σας στείλει κάτι.
Για παράδειγμα, ας υποθέσουμε ότι έχετε μια επιχείρηση -- πουλάτε αυτοκόλλητα ή
πουκάμισα, μπλουζάκια ή κάτι πολύ αθώο --
και αποφασίζετε ότι θα αποδεχτείτε το Bitcoin για την επιχείρησή σας.
Εν αγνοία σας, λαμβάνετε μια παραγγελία από έναν γκάνγκστερ,
ή κάποιον έμπορο ναρκωτικών ή κάποιον σαν κι αυτόν.
Δεν είχατε ιδέα ότι είναι έμπορος ναρκωτικών, απλώς σας στέλνουν λίγο Bitcoin επειδή είστε πωλητής μπλουζών
και έτσι βγάζετε λεφτά --
πρέπει να πάρετε χρήματα από άτομα.
Αλλά επειδή οι άνθρωποι που βλέπουν το blockchain και βάζουν πρόσωπα και ονόματα
σε διευθύνσεις στο blockchain, δεν το γνωρίζουν αυτό --
ώστε να μπορούν να προσπαθήσουν να προγραμματίσουν αυτό,
αλλά στο τέλος, είναι μια πιθανολογική εκτίμηση του
"εάν αυτό το κακό άτομο σχετίζεται πραγματικά με εσάς."
Ο μόνος τρόπος με τον οποίο κάποιος ανακαλύπτει ότι την έχει πατήσει από αυτό είναι ότι
"ωω, που να πάρει, το Coinbase μόλις μου έστειλε email και ο λογαριασμός μου έκλεισε."
Ή, ακόμη και "η τράπεζα παραστατικών χρημάτων που είχα συσχετίσει με το συναλλακτήριο κρυπτονομισμάτων μου”
"τώρα πιστεύει ότι υπάρχει κάτι ύποπτο σχετικά με εμένα,"
"τώρα η τράπεζα των παραστατικών χρημάτων μου έχει κλειδώσει τα χρήματά μου για κάποιο λόγο" --
και αυτό δεν είχε καμία σχέση με οτιδήποτε έκανε το εν λόγω άτομο,
είναι ακριβώς ότι τα ίδια τα χρήματα έχουν αυτό το
θανατηφόρο ελάττωμα... που έχουν ένα ιστορικό πίσω τους.
Δεν είναι πραγματικά χρήματα.
Είναι σαν τα Beanie Babies, είναι σαν συλλεκτικά.
Είναι σαν συλλεκτικά αντικείμενα με τον δικό τους σειριακό αριθμό που κυκλοφορούν σε αυτήν την οικονομία.
Δεν είναι πραγματικά χρήματα.
Θέλω να φύγω με μια ιδέα που κερδίζει το βραβείο Νόμπελ.
Θεωρώ ότι δεν έχουν ακούσει πάρα πολλά άτομα για αυτό το άρθρο.
Ο George Akerlof κέρδισε το βραβείο Νόμπελ στα Οικονομικά για το έργο του σχετικά με τις ασύμμετρες πληροφορίες στις αγορές.
Κάποιος εδώ γνωρίζει αυτό το έγγραφο καλά;
Εντάξει. Τέλεια.
Θα το εξηγήσω εν συντομία.
Υπάρχουν δύο ειδών μεταχειρισμένα αυτοκινήτα.
Υπάρχουν τα "λεμόνια", τα οποία είναι τα κακά μεταχειρισμένα αυτοκίνητα.
Αυτά είναι... τα αγοράζετε και σπάνε αμέσως -- αυτά είναι τα λεμόνια.
Το άλλο είδος μεταχειρισμένου αυτοκινήτου είναι το "ροδάκινο" -- αυτά είναι τα καλά αυτοκίνητα.
Αυτοί οι ιδιοκτήτες των ροδάκινων, έκαναν όλη τη συντήρηση,
άλλαξαν το λάδι, έκαναν όλη τη δουλειά για να βεβαιωθούν ότι έχουν ένα ωραίο αυτοκίνητο για να πουλήσουν.
Οι πωλητές γνωρίζουν εάν πωλούν λεμόνι ή ροδάκινο.
Ο πωλητής το γνωρίζει αυτό. Αν πουλάτε ένα λεμόνι, το γνωρίζετε.
Και απλά προσπαθείτε να κερδίσετε χρήματα από την πώληση του λεμονιού.
Εάν έχετε ροδάκινο, το γνωρίζετε γιατί έχετε κάνει συντήρηση σε αυτό το αυτοκίνητο.
Ωστόσο, ο αγοραστής του αυτοκινήτου είναι αδαής
επειδή τόσο οι πωλητές λεμονιών όσο και οι πωλητές ροδάκινων διασφαλίζουν ότι το βάψιμο στο αυτοκίνητο είναι εξαιρετικά γυαλιστερό.
Έτσι τα αυτοκίνητα μοιάζουν όλα ίδια στον αγοραστή
οπότε ο αγοραστής γνωρίζει ότι είναι ευάλωτος σε αυτήν την κατάσταση.
Ο αγοραστής γνωρίζει ότι θα μπορούσε να καταλήξει με ένα λεμόνι.
Επειδή ο αγοραστής είναι αδαής, αλλά όχι εντελώς αδαής --
στην πραγματικότητα γνωρίζουν την άγνοιά τους --
εξαιτίας αυτού, ο αγοραστής προσαρμόζει τότε την τιμή προσφοράς του ώστε να είναι ελαφρώς χαμηλότερη από εκείνη ενός ροδάκινου.
Η τιμή προσφοράς για το αυτοκίνητο δεν θα είναι ακριβώς στην τιμή του ροδάκινου εδώ [υψηλή τιμή],
θα είναι ελαφρώς χαμηλότερη.
Τι συμβαίνει τότε;
Αν πουλάτε ένα λεμόνι και βλέπετε αυτή την αρκετά υψηλή τιμή να προσφέρεται για αυτοκίνητα, είστε χαρούμενοι.
Επειδή το λεμόνι σας, το οποίο αξίζει αυτή τη χαμηλή τιμή, μπορεί να πουληθεί για αυτή την [υψηλότερη τιμή].
Έτσι, οι πωλητές λεμονιών είναι ευχαριστημένοι --
υπάρχουν περισσότερα κορόιδα εκεί έξω για να αγοράσουν τα λεμόνια τους.
Τι γίνεται με τους πωλητές ροδάκινων; Οι πωλητές ροδάκινων είναι αυτοί που έκαναν τη δουλειά για να έχουν ένα καλό αυτοκίνητο για να πουλήσουν
και τώρα βλέπουν αυτήν την τιμή προσφοράς που είναι μικρότερη από την τιμή του ροδάκινου.
Είναι αποθαρρυμένοι.  Και ελαφρώς προσβεβλημένοι --
γιατί όλη αυτή η δουλειά που έκαναν, όλη η καλή δουλειά που έκαναν για να διατηρήσουν αυτό το αυτοκίνητο καλό,
και ακολούθησαν όλους τους κανόνες με το αυτοκίνητό τους --
αυτή η καλή συμπεριφορά δεν ανταμείβεται με τη μορφή μιας υψηλής τιμής που προέρχεται από τον αγοραστή.
Έτσι, οι πωλητές ροδάκινων αποθαρρύνονται και φεύγουν από την αγορά.
Αυτό που συμβαίνει είναι ότι οι πωλητές ροδάκινων φεύγουν.
Λοιπόν, τώρα οι αγοραστές καταλαβαίνουν ότι
οι πιθανότητες να αγοράσουν ένα λεμόνι μόλις αυξήθηκαν
και έτσι η τιμή που θα προσφέρουν μειώνεται.
Και έχετε αυτόν τον αγώνα προς τον πάτο στον οποίο η τιμή προσφοράς συνεχίζει να πηγαίνει κάτω, κάτω, κάτω.
Όλοι οι καλοί πωλητές φεύγουν από την αγορά
επειδή δεν αποζημιώνονται δίκαια σε σχέση με την εργασία που έχουν κάνει.
Τι σχέση έχει με τα κρυπτονομίσματα;
Νομίσματα Παρακολούθησης
τα οποία έχουν συνολική καταγραφή και συνολικό ιστορικό του ποιος τα είχε
είναι τα μεταχειρισμένα αυτοκίνητα των κρυπτονομισμάτων.
Όποτε αγοράζετε Bitcoin από κάποιον και δεν γνωρίζετε το ιστορικό αυτού του Bitcoin,
είστε ο αγοραστής μεταχειρισμένων αυτοκινήτων σε αυτήν την περίπτωση.
Δεν ξέρετε αν αποδέχεστε αυτό το Bitcoin,
"Θα είμαι καλά" ή " θα κατηγορηθώ ψευδώς για ποιος ξέρει τι; "
Ποιος ξέρει τι πιθανό έγκλημα θα μπορούσε να είχε γίνει με το άτομο που κατείχε αυτό το Bitcoin.
Δεν ξέρετε αν αυτό θα σας συμβεί.
Έτσι, ως δέκτης Bitcoin, είστε στη θέση του αγοραστή μεταχειρισμένων αυτοκινήτων.
Αυτό, που σε αυτό το έγγραφο, προσδιορίζεται ως
ένα μέσο για να αποφύγετε αυτόν τον αγώνα προς τον πάτο -- είναι ένα σήμα.
Έτσι, στην αγορά αυτοκινήτων, για παράδειγμα --
υπάρχει πιθανώς κάτι παρόμοιο με αυτό στην Ευρώπη,
όπου μπορείτε να πληκτρολογήσετε τον σειριακό αριθμό, τον αριθμό VIN ενός αυτοκινήτου
και μετά θα λάβετε μια αναφορά...
μπορείτε να δείτε αν έχει εμπλακεί σε κάποιο ατύχημα...
αυτό δεν υπάρχει στην Ευρώπη;  Εντάξει, ωραία,
επιχειρηματική ιδέα για κάποιον...
υπάρχει στις Ηνωμένες Πολιτείες. Ονομάζεται Carfax
και πληκτρολογείτε τον σειριακό αριθμό ενός αυτοκινήτου και όλο το ιστορικό του παρελθόντος εμφανίζεται.
Αυτές οι πληροφορίες μπορούν να εξισορροπήσουν τον ανταγωνισμό μεταξύ των αγοραστών και των πωλητών αυτοκινήτων.
Αυτό συμβαίνει επίσης στην αγορά εργασίας.
Η εκπαίδευση είναι μια παρόμοια κατάσταση.
Εάν είστε αφεντικό, προσλαμβάνετε έναν εργαζόμενο -- έχετε εκατό εργαζόμενους εκεί έξω που υποβάλλουν αίτηση για δουλειές.
Όλοι σας φαίνονται το ίδιο γιατί είναι σαν να
αρχίζουν όλοι να φαίνονται ίδιοι,
όλα τα βιογραφικά φαίνονται ίδια μετά από λίγο.
Πώς θα κάνουν οι πωλητές το μόχθο τους να πιάσει τόπο;
Θα έχουν ένα σήμα.
Η εκπαίδευση είναι ένα σήμα όπως και η πληροφορία στην αγορά μεταχειρισμένων αυτοκινήτων.
Βασικά, οι πωλητές εργασίας αναλαμβάνουν οι ίδιοι να λάβουν
εκπαιδευτικά διαπιστευτήρια για να σηματοδοτήσουν στον αγοραστή εργασίας
ότι η εργασία τους θα αξίζει περισσότερο.
Δυστυχώς, αυτό που συμβαίνει είναι ότι οι πωλητές της εκπαίδευσης το καταλαβαίνουν
και στη συνέχεια απλά αρχίζουν να πωλούν εκπαίδευση
επειδή γνωρίζουν ότι οι άνθρωποι που έρχονται για την εκπαίδευση πηγαίνουν απλά
για να λάβουν σήμα απασχόλησης,
και έτσι ο πραγματικός σκοπός της εκπαίδευσης χάνεται.
Αυτό συμβαίνει και σε μη εμπορεύσιμα κρυπτονομίσματα επίσης.
Αυτή τη στιγμή, όποιος εγγραφεί σε λογαριασμό
σε κεντροποιημένο συναλλακτήριο
πρέπει να κάνει κάθε είδους υποτιμητικά πράγματα.
Πρέπει να κρατάτε ψηλά μια εικόνα της ταυτότητάς σας [ταυτοποίηση],
πρέπει να κάνετε μια μικρή χειρόγραφη σημείωση που λέει "αυτό είναι το όνομά μου",
πρέπει βασικά να υποβάλετε όλα αυτά τα πράγματα για να θεωρηθείτε αρκετά άξιος
για τη συμμετοχή σε αυτήν την οικονομία των κρυπτονομισμάτων.
Αυτό είναι ένα σήμα και με αυτήν την έννοια.
Αλλά αυτό που είναι ενδιαφέρον είναι ότι στα κρυπτονομίσματα,
προς το παρόν, τα συναλλακτήρια φέρουν το βάρος της δέουσας επιμέλειας στους πελάτες τους.
Είναι μια δαπάνη που κάνουν τα συναλλακτήρια, για να ελέγξουν όλα αυτά τα άτομα.
Θα μπορούσε να είναι στο μέλλον όπως ακριβώς στην αγορά εκπαίδευσης και στην αγορά αυτοκινήτων,
είναι ο πωλητής που θα πρέπει όλο και περισσότερο να περάσει από δοκιμασίες
βασικά για να αποδείξει την αξιοπιστία του σε αυτό το όλο σύστημα.
Εντάξει.  Για να κάνουμε ένα βήμα πίσω:
Έχω αναλύσει την σπανιότητα στο Bitcoin και στο Monero,
και έχω αναλύσει την εμπορευσιμότητα και το απόρρητο στο Bitcoin και στο Monero.
Και αν κάνουμε πίσω,
μπορώ να προσδιορίσω αυτό που νομίζω ότι είναι ένας λόγος για τον οποίο τα κρυπτονομίσματα δεν πρόκειται να φύγουν --
γιατί είναι εδώ για να μείνουν.
Τώρα έχουμε το Διαδίκτυο,
έχουμε την κινητή τηλεπικοινωνία --
όλοι εδώ έχουν τουλάχιστον μία συσκευή
που είναι εξαιρετικά καλή στην αντιγραφή πακέτων.
Αυτό είναι τα κινητά τηλέφωνα, είναι απλώς φωτοτυπικά πακέτων.
Όταν παίρνετε το email σας,
αντιγράφετε πακέτα από το διακομιστή του email στο τηλέφωνό σας για ελέγξετε.
Έχουμε γίνει εξαιρετικά αποτελεσματικοί στην αντιγραφή του δυαδικού συστήματος παγκοσμίως.
Το οριακό κόστος της μεταφοράς αυτών των bits είναι μηδέν.
Λοιπόν, τι είναι σπάνιο σε αυτόν τον κόσμο,
τι είναι σπάνιο σε έναν κόσμο όπου κάθε άνθρωπος στη γη
έχει ουσιαστικά την ικανότητα να αντιγράψει το δυαδικό σύστημα οπουδήποτε σε όλο τον κόσμο δωρεάν;
Λοιπόν, θα υπάρξει ψηφιακή σπανιότητα
και ψηφιακό απόρρητο.
Ψηφιακή σπανιότητα με την έννοια ότι
υπάρχει μια ακολουθία δυαδικού συστήματος που μόνο εσείς γνωρίζετε
η οποία είναι τα κρυπτονομίσματα -- αυτό είναι το ιδιωτικό κλειδί.
Και απόρρητο, στο οποίο εσείς
έχετε μια ακολουθία δυαδικού συστήματος που επίσης μόνο εσείς γνωρίζετε
και που δεν έχετε μοιραστεί με τους πάντες
σαν να έχετε μοιραστεί το περιεχόμενο του γεύματός σας στο Facebook με ολόκληρο τον κόσμο
και άλλες λεπτομέρειες της ζωής σας που βασικά αντιγράφονται εδώ κι εκεί.
Αυτά είναι τα δύο πράγματα που θα είναι σπάνια στο μέλλον:
ψηφιακή σπανιότητα και ψηφιακό απόρρητο.
Τα κρυπτονομίσματα προσφέρουν και τα δύο,
και κρυπτονομίσματα όπως το Monero
ειδικά προσφέρουν και τα δύο επειδή προσφέρουν και το απόρρητο.
Μέρος 3:  Κοινότητα
[ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΕΣ ΤΑΙΝΙΕΣ CORONET - "ΤΙ ΕΙΝΑΙ ΧΡΗΜΑΤΑ;" (1947)]
Έτσι, οι αξίες των χρημάτων που χρησιμοποιούμε καθημερινά
είναι οι αξίες που καθορίζει η κυβέρνηση.
Τα χαρτονομίσματα και ακόμη και τα κέρματα
δεν έχουν από μόνα τους την αξία
των ποσών που αντιπροσωπεύουν.
Οι ονομαστικές τους τιμές, ωστόσο, είναι εγγυημένες --
όχι μόνο από τεράστια αποθέματα χρυσού και αργύρου,
αλλά από τη σταθερότητα της κυβέρνησης
που καθόρισε αυτές τις τιμές.
Εφόσον οι άνθρωποι παραμένουν σίγουροι
ότι η κυβέρνησή μας είναι ισχυρή και ασφαλής,
θα συνεχίσουν ελεύθερα
για να δέχονται και να ξοδεύουν τα χρήματά της
χωρίς να αμφισβητούν την αξία.
[Δρ. DANIEL KIM - 27 Δεκεμβρίου 2019]
Στο παρελθόν όταν είχαμε παραστατικό χρήμα,
βασικά, η εθνικότητά σας
σας είπε σε ποια κοινότητα ανήκετε, για λόγους χρημάτων.
Εάν είστε γεννημένοι στην Ευρωζώνη, λοιπόν, χρησιμοποιείτε Ευρώ.
Γεννήθηκα Αμερικανός, επομένως χρησιμοποιώ το Δολάριο των ΗΠΑ.
Αυτό κατά κάποιο τρόπο σας το λένε κατά τη γέννησή σας
ως ατύχημα του τόπου που γεννηθήκατε.
Τώρα με τα κρυπτονομίσματα,
επειδή το σύστημα των λογιστικών είναι ένα αποκεντρωμένο δίκτυο υπολογιστών που μπορεί να είναι παγκόσμιο,
αυτή η ιδέα του συνδέσμου είναι πλέον ρευστή,
είναι πιο ανοιχτή.  Είναι πραγματικά σαν την Αναμόρφωση της Εκκλησίας...
άλλος ένας διάσημος Γερμανός, ο Martin Luther
που απελευθέρωσε τη θεολογία από το είδος
του κεντροποιημένου ελέγχου της Καθολικής Εκκλησίας
και απελευθέρωσε αυτήν την ικανότητα για τους ανθρώπους να εκλέγουν
να λατρεύουν με τον τρόπο που επέλεξαν.
Ένα παρόμοιο πράγμα είναι τώρα πιθανό λόγω της συναίνεσης του Nakamoto,
πλέον 11 ετών και ενός μηνός.
Τώρα είναι δυνατό για κάθε έναν από εμάς μας να επιλέξει μια ομάδα,
να επιλέξετε τη δική σας εκκλησία, να επιλέξετε τη δική σας...
μάλλον, αυτό δεν είναι πολύ σωστό
αλλά νομίζω ότι πιάνετε αυτό που λέω.
Μπορείτε να επιλέξετε τη δική σας ομάδα ατόμων που συμφωνούν
σε ορισμένα χαρακτηριστικά που θέλουν τα χρήματά τους να έχουν
και είστε ελεύθεροι να συνδεθείτε με κάθε μία από αυτές τις ομάδες.
Έτσι, το Bitcoin είναι ένα τέτοιο γκρουπ -- είναι ένα τέτοιο γκρουπ που προφανώς...
δεν ενοχλείται και πολύ από το γεγονός ότι
το νόμισμα έχει αυτήν την τέλεια γνώση του ιστορικού για κάθε νόμισμα που υπάρχει εκεί έξω.
Και αυτή είναι μια μεγάλη ένωση ανθρώπων, όπου όλοι τους έχουν την κοινή πεποίθηση
ότι το token του οποίου έχουν τον έλεγχο στο blockchain τους είναι χρήμα.
Έτσι υπάρχει ένα παρόμοιο είδος κοινοτικού
σχηματισμού που συμβαίνει με τα κρυπτονομίσματα.
Θα ήθελα λοιπόν να μοιραστώ μερικές από τις παρατηρήσεις μου σχετικά με την κοινότητα του Monero --
και παρεμπιπτόντως, είμαι εδώ εθελοντικά,
Έχω πληρώσει από την τσέπη μου [έξοδα] για να έρθω εδώ από τη Βοστώνη
για να μοιραστώ
την αντίληψή μου για την τρέχουσα κατάσταση των κρυπτονομισμάτων μαζί σας --
Το Monero βασικά δουλεύει σαν φιλανθρωπία.
Δεν υπάρχει εταιρεία πίσω από αυτό.
Δεν υπάρχει προ-εξόρυξη, δεν υπάρχει απατηλός τρόπος για να γίνουν πλούσιοι οι άνθρωποι.
Όλα τα Monero που υπάρχουν δόθηκαν στο παρελθόν σε έναν εξορυκτή
που έκανε το λογιστικό έργο για να βοηθήσει στην υποστήριξη του δικτύου, όπως και στο Bitcoin.
Έτσι, τόσο το Bitcoin όσο και το Monero έχουν τη θετική πλευρά ότι δεν υπάρχει
καμία κεντρική εταιρεία να οδηγεί τα πράγματα έτσι ώστε να βγάλει κέρδος --
όχι, είναι απόλυτα λαϊκός ανοιχτός κώδικας --
απλώς φυσιολογικοί, καθημερινοί άνθρωποι που επιλέγουν να τρέξουν κάποιο
peer-to-peer λογισμικό δικτύου στον υπολογιστή τους
και συμμετέχουν σε αυτήν την κοινότητα που έχει αυτό το κοινό
ήθος σε αυτό που πιστεύουν ότι πρέπει να είναι τα χρήματα.
Έτσι, η κοινότητα του Monero, θεωρώ ότι είναι ιδεαλιστική, επιστημονική και πολύ φιλόξενη.
Είναι πολύ χαλαρή.
Υπάρχουν πολλά "alpha geek" σε κάποια άλλα νομίσματα,
στα οποία οι άνθρωποι είναι απλά εκεί έξω στο Twitter
και θέλουν πραγματικά όλοι να γνωρίζουν ότι είναι οι μεγαλύτεροι alpha geek εκεί έξω.
Κάτι τέτοιο είναι ευχάριστα απών στο Monero,
είναι πολύ χαλαρά.
Ένα πράγμα που μου αρέσει σε όλη αυτή την ατμόσφαιρα εδώ στο C3 --
είναι πολύ χαλαρά!  Υπάρχουν πολλοί άνθρωποι που αράζουν.
Αυτό το είδος κοινής χαλαρωτικής ατμόσφαιρας είναι κάτι που έχω
παρατηρήσει προσωπικά στις συναντήσεις του Monero που έχω πάει.
Ερευνητικό Εργαστήριο του Monero -- - διαθέτουμε άτομα με διδακτορικά σε πλήρη απασχόληση
που δεν κάνουν τίποτα άλλο παρά κρυπτογραφική έρευνα.
Υπάρχει ένας αγωγός έρευνας μέσα στον οποίο
πραγματοποιείται αγνή επιστήμη στο Ερευνητικό Εργαστήριο του Monero.
Στη συνέχεια, οι εφαρμογές της πολλά υποσχόμενης ιδέας δοκιμάζονται
τότε υπάρχει μια διαδικασία ελέγχου, στην οποία προσλαμβάνουμε
εξωτερικούς ελεγκτές, για να δούμε τις εφαρμογές του κώδικα --
μόλις αυτές είναι καθαρές, τότε πηγαίνουμε στην κυκλοφορία.
Υπάρχει αυτός ο αγωγός τεχνολογίας από την επιστήμη στη μηχανική
που ωθείται στην πραγματική κυκλοφορία του
κεντρικού λογισμικού του Monero.
Η βάση δεδομένων LMDB είναι ένα άλλο ενδιαφέρον παράδειγμα για το πόσο μακριά έχει φτάσει το Monero.
Στις αρχές του Monero,
ολόκληρο το blockchain ήταν αποθηκευμένο σε μνήμη RAM,
αν μπορείτε να το πιστέψετε.
Έτσι, αυτό θέτει κατά κάποιο τρόπο ένα μέγιστο όριο στο πόσο μεγάλο μπορεί να είναι το blockchain σας
εάν πρόκειται να χωρέσει σε RAM.
Η βάση δεδομένων block LMDB -- η οποία ήταν το πνευματικό τέκνο του Howard Chu,
ο οποίος είναι ένας από τους πολύ τακτικούς συνεισφέροντες
και ένας γκουρού ανοιχτού κώδικα του Linux -- προστέθηκε στο Monero.
Το Monero είναι στην πραγματικότητα το νούμερο τρία όσον αφορά την προσπάθεια προγραμματιστών
εάν κατατάξετε τα νομίσματα, όχι βάσει της κεφαλαιοποίησης της αγοράς αλλά βάσει της πραγματικής προσπάθειας προγραμματιστών.
Πηγαίνει [πρώτο] Bitcoin, [δεύτερο] Ethereum και μετά [τρίτο] Monero.
Αποδεικνύεται ότι,
λοιπόν, κατά τη γνώμη μου,
η άπαιχτη εφαρμογή της συναίνεσης του Nakamoto είναι χρήμα
επειδή έχετε ένα λογιστικό βιβλίο σπανιότητας που μοιράζεται.
Και τι πιο φυσικό υπάρχει για
μια μοιρασμένη ιδέα της σπανιότητας, από τα χρήματα;
Αλλά αποδεικνύεται ότι τα χρήματα δεν είναι ασήμαντα για να τεθούν σωστά --
πρέπει να εξεταστούν προσεκτικά.
Αυτά τα πράγματα όπως ... θα έπρεπε το χρήμα να έχει ένα πλήρες ιστορικό πίσω του,
ή θα πρέπει να είναι εμπορεύσιμο;
Αυτή η βασική ιδέα,
αυτή η βασική τεχνική απόφαση σχεδιασμού, πρέπει να ληφθεί νωρίς
επειδή η τεχνολογία που απαιτείται για την ενσωμάτωση εμπορευσιμότητας στο Monero -- είναι εξαιρετικά σημαντική.
Το Monero υπάρχει σε αυτό εδώ και 6 χρόνια τώρα
και έχει κάνει μεγάλες βελτιώσεις σε αυτό.
Και με τον τρόπο που υπάρχει η κοινωνική σύμβαση,
απλώς δεν μπορώ να δω αυτό να συμβαίνει στο Bitcoin.
Υπάρχουν εθελοντικές ομάδες εργασίας για την κοινοτική προσέγγιση
και, όπως είπα προηγουμένως,
όλη η χρηματοδότηση για την υποστήριξη όλων αυτών είναι εντελώς 100% "ζητιανεύοντας"
και ζητώντας από ανθρώπους να κάνουν δωρεές από την καλή τους την καρδιά.
Και οι άνθρωποι στην κοινότητα του Monero το κάνουν.
Στην πραγματικότητα αναλαμβάνουν την ευθύνη
και εκπληρώνουν αυτά [αιτήματα χρηματοδότησης].
Αλλά αν κοιτάξετε τον ετήσιο προϋπολογισμό --
εάν το Monero ήταν εταιρεία, κάτι που δεν είναι --
αλλά αν το Monero ήταν εταιρεία και κοιτάζατε τον προϋπολογισμό της λειτουργίας του,
θα μένατε έκπληκτοι από το πόσο λιλιπούτειο, πόσο μικροσκοπικό είναι.
Και αυτό γιατί έχετε ιδεαλιστικούς, παθιασμένους ανθρώπους
να εργάζονται σε αυτό το έργο με πραγματικό πνεύμα ανοιχτού κώδικα,
συχνά στον ελεύθερο χρόνο τους.
Εντάξει.
Άρα, για να συνοψίσουμε:
Το Monero είναι αυτό που οι πρωτάρηδες του Bitcoin νομίζουν ότι αγόρασαν.
Λοιπόν θα αλλάξω λίγο τους ρόλους.
Όπως ανέφερα, μία από τις δουλειές μου πριν ασχοληθώ πλήρως με τα κρυπτονομίσματα --
ήμουν επικεφαλής της έρευνας σε ένα αμοιβαίο κεφάλαιο αντιστάθμισης κινδύνου,
και έτσι προκύπτει το ζήτημα της θεώρησης των κρυπτονομισμάτων ως μία επένδυση.
Και φυσικά επειδή υπήρξαν αυτά τα εντυπωσιακά κέρδη στην τιμή του Bitcoin,
συζητείται πολύ.
Ένα πράγμα που είναι θετικό σχετικά με την κουλτούρα του Monero είναι ότι είναι γενικά
αδέξιο να μιλήσουμε για τιμές,
και επιστροφές, και ότι η τιμή πηγαίνει στο φεγγάρι.
Ελπίζω ότι, λοιπόν...
Έχω κάποιο υπόβαθρο στα ακαδημαϊκά οικονομικά --
υπάρχει ένα έγγραφο που συνέγραψα σχετικά με την επίδραση της ρευστότητας στις τιμές των περιουσιακών στοιχείων
που κέρδισε το βραβείο "άρθρο της χρονιάς" στα εφαρμοσμένα οικονομικά...
και αυτό, σε συνδυασμό με το βραβείο Νόμπελ [Akerlof] που μόλις εξήγησα --
καλώς εχόντων των πραγμάτων, μπορώ να βάλω μια αρκετά αξιοσέβαστη ακαδημαϊκή λάμψη στη συζήτηση των
χρηματοοικονομικών για να συγχωρεθούν από την κοινότητα του Monero.
Αλλά η αλήθεια είναι ότι αυτό το έργο θα προσελκύσει επενδυτές,
πρόκειται να προσελκύσει "hodlers".
Είναι μια κοινωνικοοικονομική αντιστάθμιση.
Υπάρχουν πολλές επενδύσεις, υπάρχουν πολλά διαπραγματεύσιμα αμοιβαία κεφάλαια εκεί έξω.
Εάν πιστεύετε ότι οι εταιρείες θα πρέπει να είναι περιβαλλοντικά βιώσιμες
και ότι τα εταιρικά τους συμβούλια θα πρέπει να έχουν επίσημες πολιτικές που
απαιτούν βιωσιμότητα κατά κάποια έννοια,
υπάρχουν διαπραγματεύσιμα αμοιβαία κεφάλαια που θα επενδύσουν μόνο σε αυτές τις εταιρείες.
Επομένως, είναι πιθανό να είστε ένας ιδεολογικός επενδυτής --
εάν πραγματικά ενδιαφέρεστε για τη βιωσιμότητα
τότε υπάρχει μια επένδυση για εσάς.
Αν, για παράδειγμα... ας πούμε στην ισλαμική χρηματοοικονομία --
δεν είναι εντάξει με την ιδέα του τόκου που πληρώνεται στα δάνεια.
Έχετε λοιπόν ένα άλλο υποσύνολο ισλαμικών χρηματοοικονομικών επενδύσεων
που δεν περιλαμβάνουν την καταβολή τόκων σε δάνεια.
Το Monero, αν το κοιτάξετε με μια παρόμοια οπτική, είναι βασικά μία ιδανική αντιστάθμιση
για άτομα που έχουν δύο χαρακτηριστικά.
Ένα είναι ότι ανησυχούν για τη κακοδιαχείριση και τη διαφθορά
εκ μέρους των κεντρικών τραπεζών που διαχειρίζονται το παραστατικό χρήμα
και το δεύτερο, ενοχλούνται σοβαρά από την κατάσταση του καπιταλισμού παρακολούθησης
στην οποία καταγράφονται τα πάντα σχετικά με όλους μας όλη την ώρα
και θα μείνουν για πάντα,
και έχουμε λίγο ή καθόλου έλεγχο πάνω σε αυτό.
Αυτό γίνεται στο όνομα της ασφάλειας
αλλά δυστυχώς, αν το παρατραβήξετε,
παύετε να είστε μια ανοιχτή και ελεύθερη κοινωνία.
Υπάρχουν λόγοι που εμείς, στη Δύση, θέσαμε όρια στις εξουσίες της κυβέρνησης
και αυτό συμβαίνει λόγω της επίγνωσης του τι συμβαίνει όταν δεν υπάρχουν όρια στις εξουσίες της κυβέρνησης.
Έτσι, ένα έργο όπως το Monero είναι ένας αντισταθμιστής --
είναι βασικά ένας "αποδείξτε το και στην πράξη" τρόπος του λέγειν
για άτομα που έχουν έντονα συναισθήματα σε αυτά τα δύο σημεία --
οπότε απλώς θα προσελκύσει επενδυτές .
Ο νόμος του Gresham είναι μια οικονομική ιδέα όπου συσσωρεύεται η καλύτερη μορφή χρημάτων.
Έτσι, οι άνθρωποι διατηρούν το καλύτερο είδος χρημάτων
και την κατώτερη μορφή χρημάτων, θα τη χρησιμοποιήσουν για δαπάνες.
Αλλά το καλό πράγμα, πρόκειται να το κρατήσουν για τον εαυτό τους. Αυτός είναι ο νόμος του Gresham.
Έτσι με το Monero, αυτό τείνει να συμβαίνει.
Πολλοί άνθρωποι στο Monero ήταν στο Bitcoin,
αλλά τώρα, όποτε ασχολούνται με το Bitcoin,
βλέπουν ότι τα μυαλά τους να κυριεύονται από όλες αυτές τις ανησυχίες σχετικά με την ανιχνευσιμότητα
και ούτω καθεξής.
Είναι αναζωογονητικό το να έρθετε στο Monero
όπου δεν χρειάζεται να ανησυχείτε για αυτό
επειδή το νόμισμα είναι πραγματικά εμπορεύσιμο.
Και επειδή είναι εμπορεύσιμο, γίνεται μια ανώτερη μορφή χρήματος
που συσσωρεύεται από τον νόμο του Gresham.
Αυτή είναι μια άλλη τάση που πρόκειται να συμβεί:  για τους ανθρώπους να θέλουν να διατηρήσουν το Monero
και να ξοδέψουν τα άλλα πράγματα.
Επίσης, οι φόροι υπεραξίας, τουλάχιστον στην Αμερική.
Και πιστεύω και στη Γερμανία --
εάν κρατήσετε ένα περιουσιακό στοιχείο για περισσότερο από ένα χρόνο στη Γερμανία, δεν χρειάζεται να πληρώσετε φόρους κερδών για αυτό,
αυτό έχω διαβάσει, σωστά, στη Γερμανία;... --
οπότε βασικά, ο φορολογικός νόμος
προωθεί την εξέταση αυτών των κρυπτονομισμάτων που είναι ακλόνητα
και έχουν έναν πραγματικό λόγο ύπαρξης,
και έτσι αυτό θα προσελκύσει επίσης επενδυτικά χρήματα στο Monero.
Το ερώτημα είναι: μπορούν αυτοί οι νέοι επενδυτές να ενσωματωθούν στην κοινότητα;
Μέρος αυτού που κάνω ως σύμβουλος είναι να προσπαθήσω να γεφυρώσω αυτούς τους κόσμους.
Προσπαθώ να πάρω αυτούς τους νέους επενδυτές
των οποίων η τάση μπορεί να είναι να θέλουν να μιλήσουν με τον "διευθυντή του Monero"
και να επικοινωνήσουν μαζί του σχετικά με το πρόγραμμα κυκλοφορίας,
και θέλουν αυτό και αυτό και αυτό το χαρακτηριστικό
ενσωματωμένο στην επόμενη κυκλοφορία --
βασικά, όλη αυτή η νοοτροπία του
"Έχω στην κατοχή μου κάποια tokens, επομένως είμαι ο πελάτης σας και πρέπει να κάνετε αυτό που λέω"
που φυσικά αποτυγχάνει παταγωδώς σε οποιοδήποτε έργο ανοιχτού κώδικα --
δεν συμβαίνουν έτσι οι αλλαγές στο Linux·
κανείς δεν πάει στο Linus...
και κάνει τελεσίγραφα για αυτό που θέλει να δει στο επόμενο λανσάρισμα.
Έτσι βασικά, ένα πράγμα που κάνω είναι
ότι προσπαθώ να γεφυρώσω αυτούς τους κόσμους του παραδοσιακού κόσμου επενδύσεων
και αυτόν του “γνήσιου” κόσμου ανοιχτού κώδικα των κρυπτονομισμάτων
που μας περιβάλλει εδώ.
Έτσι, οι κοινοτικοί επενδυτές,
θεωρώ, είναι ένα υποσύνολο επενδυτών που
μπορούν να θεωρηθούν αξιότιμα μέλη της κοινότητας.  Αντί να είναι
εξουσιοδοτημένοι και να σκέφτονται ότι είναι πελάτες,
θα πάρουν τη στάση ότι συμβάλλουν στην ανοχή του οικονομικού κινδύνου
για λογαριασμό του έργου.
Θα κάνουν πράγματα όπως να έχουν τον έλεγχο των νομισμάτων τους
και όχι απλά να τα αφήσουν σε συναλλακτήριο -- το οποίο πολλοί άνθρωποι κάνουν.
Πολλοί άνθρωποι αφήνουν τα κρυπτονομίσματά τους σε συναλλακτήρια,
και στη συνέχεια το συναλλακτήριο χακάρεται, χάνουν τα χρήματά τους.
Η πραγματικότητα είναι: εάν τα χρήματα είναι στο συναλλακτήριο
και δεν έχετε το ιδιωτικό κλειδί, τότε δεν είναι δικά σας κρυπτονομίσματα.
Είναι στην πραγματικότητα μία “υπόσχεση πληρωμής” που έχετε για τα κρυπτονομίσματα,
δεν είναι κρυπτονομίσματα που σας ανήκουν.
Και υπάρχει μια λίστα με πτυχές που πιστεύω ότι είναι κατάλληλες για
έναν κοινοτικό τύπο επενδυτή ώστε να είναι ένα σταθερό μέλος της κοινότητας του Monero.
Ένα πράγμα που πρέπει επίσης να κάνετε είναι να βεβαιωθείτε ότι
υπάρχουν κατάλληλες νομικές δομές γύρω από την ιδιοκτησία κρυπτονομισμάτων.
Ένα από τα υποσύνολα του παραδοσιακού χρηματοοικονομικού κόσμου που βοηθάω να γεφυρωθεί με τα κρυπτονομίσματα είναι αυτό των καταπιστευμάτων.
Σε ένα νομοθετικό [αστικό] είδος καθεστώτος όπως η Γερμανία,
ολόκληρη η έννοια του καταπιστεύματος μπορεί να είναι λίγο ξένη
επειδή προέρχεται από το αγγλικό κοινό δίκαιο.
Αλλά η ιδέα είναι ότι το καταπίστευμα είναι νομική οντότητα,
είναι κάτι το νόμιμο.
Είναι σαν μια εταιρεία
αλλά είναι μια διαφορετική κατηγορία νομικής δομής.
Ένα καταπίστευμα είναι
σαν ένα δοχείο που κρατάει κεφάλαια που
ένας δωρητής θέλει να το δώσει στους δικαιούχους -- αλλά όχι αμέσως.
Βασικά, συμμετέχουν τρία άτομα.
Υπάρχει ένας εκχωρητής που έχει πλούτο και θέλει να τον μεταφέρει στους δικαιούχους
αλλά όχι απευθείας, θέλει τα χρήματα να πάνε σε ένα καταπίστευμα.
Επομένως, ο εκχωρητής θα εργαστεί για να δημιουργήσει τους κανόνες του καταπιστεύματος
και στη συνέχεια θα μεταφέρει την ιδιοκτησία στο καταπίστευμα.
Ως μέρος του εγγράφου που καθορίζει το καταπίστευμα,
έχετε μια λίστα δικαιούχων που θα μπορούσαν ουσιαστικά να επωφεληθούν από την ιδιοκτησία
και στη συνέχεια έχετε ένα τρίτο μέρος που είναι ο καταπιστευματοδόχος.
Ο καταπιστευματοδόχος είναι ο νόμιμος κάτοχος των περιουσιακών στοιχείων που παραχωρούνται στο καταπίστευμα --
αλλά ο νόμιμος ιδιοκτήτης είναι με προϋποθέσεις.
Ο νόμιμος ιδιοκτήτης δεν μπορεί να κάνει ό, τι θέλει με την ιδιοκτησία,
πρέπει να ακολουθήσει τις οδηγίες που αναφέρονται στο έγγραφο του καταπιστεύματος.
Έτσι στην πραγματικότητα, αυτό είναι που θα σκέφτονταν οι άνθρωποι των κρυπτονομισμάτων ως έξυπνο συμβόλαιο.
Είναι κάπως σαν ένα πρωτότυπο νομικό συμβόλαιο παλαιού τύπου,
και αν είστε προσεκτικοί με το
ποιες δικαιοδοσίες δίνετε στους διάφορους παίκτες στο καταπίστευμα,
υπάρχουν πλεονεκτήματα που μπορείτε να έχετε --
που εξαρτώνται πολύ από τη δικαιοδοσία,
και είναι απολύτως αδύνατο να το διατυπώσω
λόγω της πολυπλοκότητας αυτού --
αλλά τα πιθανά οφέλη είναι η νομική μείωση του φόρου,
προστασία από μηνύσεις --
με άλλα λόγια, εάν τα χρήματα είναι σε ένα καταπίστευμα,
δεν είναι πλέον τα χρήματα του δωρητή,
δεν είναι πια τα χρήματα του ιδιοκτήτη του πλούτου, είναι τα χρήματα του καταπιστεύματος --
εάν κάποιος μηνύσει τον ιδιοκτήτη του πλούτου, ο πλούτος αποτελεί παρελθόν.
Δεν είναι πια δικό τους, ανήκει στο καταπίστευμα.
Κι έπειτα υπάρχουν νόμοι καταπιστευμάτων που προστατεύουν αυτά τα χρήματα και από αγωγές.
Οι περισσότεροι άνθρωποι σκέφτονται "καλά, ξέρετε,διατρέχω χαμηλό κίνδυνο.
Είμαι καλός τύπος , δεν πληγώνω κανέναν, κανείς δεν θα με μηνύσει."
Αλλά μια σκανδαλώδης εξαίρεση σε αυτό είναι το διαζύγιο --
άτομα συστηματικά ληστεύονται από άτομα που μόλις πρόσφατα παντρεύτηκαν,
και αποδεικνύεται ότι τα αμετάκλητα καταπιστεύματα που έγιναν πριν από το γάμο --
πρέπει να το κάνετε πριν [από τον γάμο] αλλιώς δεν θα μετράει --
αλλά είναι ένα από τα μόνα πράγματα που μπορούν να επιβιώσουν από μια πρόκληση.
Επίσης, η νομική ενίσχυση του απορρήτου.
Επομένως, ανάλογα με τη δικαιοδοσία στην οποία βάζετε το καταπίστευμα,
θα μπορούσατε να επωφεληθείτε από το ενισχυμένο απόρρητο που προστατεύει αυτά τα περιουσιακά στοιχεία.
Στην πραγματικότητα, σχετικά με άτομα που δεν είναι Αμερικανοί,
μπορεί ή μπορεί και να μην το γνωρίζετε αυτό,
αλλά υπάρχει ένα ρητό για το σχεδιασμό ακινήτων και τη διαχείριση πλούτου
ότι "η Αμερική είναι η νέα Ελβετία."
Και αυτό συμβαίνει επειδή η Αμερική έχει νόμους ασύμμετρους.
Η Αμερική έχει έναν νόμο που ονομάζεται FATCA, ο οποίος τέθηκε από τον Ομπάμα,
ο οποίος απαιτεί από τα παγκόσμια χρηματοπιστωτικά ιδρύματα να στέλνουν δεδομένα για τους Αμερικανούς πίσω στο IRS.
Γι 'αυτό είναι σχεδόν αδύνατο για έναν Αμερικανό να έχει έναν γερμανικό τραπεζικό λογαριασμό
επειδή ο γερμανικός τραπεζικός λογαριασμός
θα έχει ένα σωρό κουραστικές απαιτήσεις αναφοράς
στο IRS για να αναλάβει αυτόν τον Αμερικανό πελάτη.
Γι 'αυτό οι Αμερικανοί έχουν πολλά προβλήματα
όταν πηγαίνουν στο εξωτερικό για να εργαστούν.
Για να αντιδράσουν σε αυτό, οι άλλες χώρες του κόσμου βρήκαν αυτό που ονομάζεται CRS
που είναι το "Κοινό Πρότυπο Αναφοράς."
Η ιδέα είναι η ίδια, για παράδειγμα,
μια ευρωπαϊκή κυβέρνηση θέλει να βεβαιωθεί ότι
οι πολίτες της δεν προσπαθούν να κρύψουν χρήματα στην Αυστραλία,
οπότε υπογράφουν αυτήν τη συμφωνία
για όλες αυτές τις χώρες να μοιράζονται οικονομικές πληροφορίες μεταξύ τους
για να βεβαιωθoύν ότι κανείς δεν εξαπατά τους φόρους του.
Υπάρχουν λοιπόν πολλές χώρες που έχουν εγγραφεί σε αυτό το CRS --
αλλά η Αμερική δεν είναι μία από αυτές.
Τίθεται έτσι η ασυμμετρία,
ότι για τους πολίτες των ΗΠΑ που έχουν δουλειές στο εξωτερικό --
νόμιμες επιχειρήσεις στο εξωτερικό --
όλες αυτές οι πληροφορίες αποστέλλονται πίσω στο IRS.
Αλλά για ένα άτομο εκτός των ΗΠΑ που οργανώνει οικονομικές υποθέσεις στις ΗΠΑ,
δεν υπάρχει υποχρέωση για τις ΗΠΑ να στείλουν τις πληροφορίες πίσω στη χώρα καταγωγής τους.
Συνεπώς λοιπόν το ρητό, "Η Αμερική είναι η νέα Ελβετία."
Μέρος 4:  Συσχέτιση
[ΠΑΡΑΓΩΓΗ ΤΑΙΝΙΩΝ GATEWAY - "ΚΥΜΑΤΙΚΗ ΚΙΝΗΣΗ: ΠΑΡΕΜΒΟΛΗ" (1969)]
Οι δύο μικρές κουτάλες δονούνται στην επιφάνεια του νερού.
Κάθε κουτάλα παράγει το δικό της παλμό
και τα δύο σύνολα μοτίβων αλληλεπικαλύπτονται.
Τώρα οι κουτάλες αποσυντονίζονται.
Δονούνται σε αντίθετο ρυθμό
και παράγουν ένα διαφορετικό μοτίβο.
Συντονισμένες, παράγουν ένα μοτίβο σαν αυτό.
Εκτός συντονισμού, το μοτίβο είναι έτσι.
DANIEL KIM -- 27 Δεκεμβρίου 2019]
Πρόκειται για μια περίπλοκη [διαφάνεια]...
αυτό δείχνει το βαθμό στον οποίο τα μηνιαία σκαμπανεβάσματα του Monero
έναντι των μηνιαίων σκαμπανεβασμάτων του Bitcoin
έναντι των μηνιαίων σκαμπανεβασμάτων του χρηματιστηρίου των ΗΠΑ,
την αγορά ομολόγων των ΗΠΑ και τον χρυσό.
Για παράδειγμα, αυτό το τετράγωνο εδώ [δεύτερη σειρά, τέρμα αριστερά]
δείχνει τη διασταύρωση του Monero και του Bitcoin.
Σε αυτόν τον [οριζόντιο] άξονα βλέπετε την απόδοση του Monero,
σε αυτόν τον [κάθετο] άξονα βλέπετε την απόδοση του Bitcoin.
Μπορείτε να δείτε ότι τους μήνες που το Monero πάει καλά,
το Bitcoin τείνει επίσης να τα πηγαίνει καλά.
Έχετε αυτό το μοτίβο, αυτή τη συσχέτιση που μπορείτε να δείτε.
Εδώ μπορείτε επίσης να δείτε ότι υπάρχουν ορισμένοι πραγματικά έκτοποι μήνες για το Monero στο θετικό ωστόσο.
Αυτόν τον συγκεκριμένο μήνα, το Monero βασικά τετραπλασιάστηκε σε ένα μήνα.
Αυτό είναι μέρος της κατοχής κρυπτονομισμάτων --
βρίσκεστε σε αυτήν την πραγματικά άγρια βόλτα με τρενάκι του λούνα παρκ --
και πρέπει να είστε σε θέση να το αντιμετωπίσετε.
Αλλά αυτό που δείχνει είναι ότι
υπάρχει συσχέτιση μεταξύ των αποδόσεων του Monero και του Bitcoin.
Αυτή είναι μια συσχέτιση 0,4 [επάνω σειρά, 2η από αριστερά].
Η συσχέτιση 1,00 συσχετίζεται τέλεια --
ανεβοκατεβαίνουν μαζί.
Το αρνητικό 1 είναι το αντίθετο -- αν το ένα ανεβαίνει, το άλλο πέφτει.
Στη σύγχρονη θεωρία πορτοφολιού --
και αυτό ισχύει και για το προσωπικό σας πορτοφόλι, είναι μια ιδέα για να τη σκεφτείτε --
εάν έχετε δύο περιουσιακά στοιχεία που περιμένετε να πάνε καλά στο μέλλον
και δεν είναι συσχετισμένα, με άλλα λόγια,
όταν το ένα περιουσιακό στοιχείο ανεβαίνει, το άλλο είναι επίπεδο ή ίσως το άλλο πέφτει,
με άλλα λόγια, τα σκαμπανεβάσματα από μέρα σε μέρα αυτών των δύο διαφορετικών περιουσιακών στοιχείων
τείνουν να ακυρώνουν το ένα το άλλο.
Εάν έχετε αυτήν την κατάσταση
τότε εάν φτιάξετε ένα πορτοφόλι και από τα δύο αυτά στοιχεία
η συνδυασμένη αστάθειά σας θα βελτιωθεί.
Θα μειωθεί
επειδή τα στοιχεία που προσθέτετε είναι αντι-συσχετιζόμενα.
Αυτή είναι μια πολύ μεγάλη υπόθεση για τους επενδυτές της Wall Street
επειδή αποδεικνύεται ότι η δομή συσχέτισης τείνει να είναι πιο αξιόπιστη και μακροχρόνια
από τις προβλέψεις της υπεραπόδοσης, έτσι
οι δομές συσχέτισης τείνουν να παραμένουν.
Η Wall Street αναζητά πάντα πηγές μη συσχετισμένου άλφα.
Για παράδειγμα, αν κοιτάξετε τη συσχέτιση του Monero με τα παραδοσιακά περιουσιακά στοιχεία όπως οι μετοχές των ΗΠΑ, έχουμε 0,01 [επάνω σειρά, 4η από αριστερά].
Μια ιδέα που πρέπει να σκεφτείτε είναι ότι
η συγκέντρωση περιουσιακών στοιχείων που κουνιούνται με διαφορετικούς τρόπους μπορεί να είναι
μια θετική δύναμη για το συνολικό σας πορτοφόλι.
Και πάλι, όπως ανέφερα, μιλάμε μόνο για τη δομή συσχέτισης,
αυτά είναι τα σκαμπανεβάσματα. Δεν μιλάμε για το
"αν η τιμή θα αυξηθεί στο μέλλον" --
αυτή είναι μια διαφορετική ερώτηση.
Επιτρέψτε μου να δείξω αυτό και μετά θα τελειώσω...
και λυπάμαι, που ξεφεύγω [χρόνος]... αλλά υποθέτω ότι δεν υπάρχει κανένας μετά από μένα...
αλλά θα προσπαθήσω να το κάνω σύντομο.
Νομίζω ότι αυτό που δείχνω εδώ είναι σχεδόν το μόνο γράφημα τιμών περιουσιακών στοιχείων που χρειάζεστε
και αυτό είναι μία πολύ μακροπρόθεσμη οπτική.
Αυτό δείχνει από την αρχή των κρυπτονομισμάτων, 2009 έως 2020.
Πρόκειται για 11 χρόνια ιστορίας
και σχεδόν ποτέ δεν το βλέπετε αυτό στους μπλόγκερς των κρυπτονομισμάτων
ή στα άτομα στο YouTube που μιλούν για τα κρυπτονομίσματα.
Είναι πάντα επικεντρωμένοι σε αυτό που συνέβη χθες.
Είναι πραγματικά ένας περισπασμός
για όποιον έχει μακροπρόθεσμη οπτική.
Επομένως, θα πρότεινα κάθε φορά που κοιτάτε τα κρυπτονομίσματα ως ένα περιουσιακό στοιχείο, να ξεζουμάρετε στην οριζόντια κλίμακα
και επίσης να ξεζουμάρετε στην κάθετη κλίμακα.
Αυτό που δείχνω εδώ:  κάθε μία από αυτές τις διαιρέσεις [άξονας y] είναι ένας συντελεστής του 10.
Εδώ έχουμε 1 σεντ, 1 δολάριο και 10 χιλιάδες δολάρια.
Αυτή είναι μια αρχική επένδυση ενός ευρώ που γίνεται 10 εκατομμύρια ευρώ, αυτή είναι η κλίμακα.
Και σε αυτού του είδους την κλίμακα,
όλα αυτά τα σκαμπανεβάσματα
που φαίνονται μεγάλα, εξαφανίζονται.
Για παράδειγμα, ας δούμε το S&P 500,
το χρηματιστήριο των ΗΠΑ.
Εάν συμμετέχετε καθόλου στο χρηματιστήριο,
γνωρίζετε ότι ο Δεκέμβριος του 2019 ήταν πολύ καλός μήνας.
Μιλάμε για 15% πάνω,
που είναι πραγματικά μεγάλο για το χρηματιστήριο.
Αλλά αν κοιτάξετε σε αυτήν την κλίμακα, είναι σαν ένα pixel.
Νομίζω ότι αυτό υπογραμμίζει την απόφαση
που έχει κάποιος όταν σκέφτεται τα κρυπτονομίσματα ως μία πιθανή επένδυση.
Είναι αυτό το μωρό. Είναι ακόμα μωρό.
Είναι καταπληκτικό γιατί έχει αυξηθεί σε τάξεις μεγέθους
και όμως σε σύγκριση με άλλα περιουσιακά στοιχεία, είναι ακόμα μωρό.
Αυτό το επόμενο γράφημα το δείχνει αυτό.
Αυτό που έχω κάνει εδώ είναι --
είναι δύσκολο να καταλάβουμε, αν κάποιος σας πει ότι η τιμή του Bitcoin είναι 7.000$,
είναι δύσκολο να γνωρίζουμε αν είναι υψηλό ή χαμηλό. Ποιός ξέρει?
Είναι πολύ δύσκολο να γνωρίζουμε
επειδή είναι μόνο ένα Bitcoin
και είναι δύσκολο να το θέσουμε σε προοπτική.
Αυτό που έχω κάνει εδώ είναι ότι έχω πάρει την
αξία όλων των Bitcoin σε ύπαρξη.
Ξεκινώντας από την αρχή του Bitcoin, με την πάροδο του χρόνου,
περισσότερα Bitcoin δόθηκαν ως ανταμοιβή σε εξορυκτές
οπότε υπήρχαν περισσότερα Bitcoin
και η τιμή πηγαίνει πάνω και κάτω.
Πολλαπλασίασα τον αριθμό των Bitcoin που υπάρχουν με την [τότε-] τρέχουσα τιμή
και αυτό σας δίνει την κεφαλαιοποίηση της αγοράς.
Αυτό που έχω κάνει με αυτό είναι ότι το έχω διαιρέσει
με την αξία όλου του χρυσού, πάνω από το έδαφος, στον κόσμο.
Όλος ο χρυσός που έχει ήδη σκαφτεί από το έδαφος
και κάθεται σε θησαυροφυλάκια σε όλο τον κόσμο
και ανήκει κυρίως στις κεντρικές κυβερνήσεις,
αλλά επίσης ένα καλό ποσοστό είναι σε κοσμήματα και ούτω καθεξής,
και υπάρχουν εκτιμήσεις για αυτό.
Βασικά, υπάρχουν εκτιμήσεις για το πόσο χρυσός υπάρχει στον κόσμο ανά πάσα στιγμή
οπότε έχω διαιρέσει την αξία όλων των Bitcoin στον κόσμο
διαιρούμενη με την αξία όλου του χρυσού στο κόσμο.
Και το έκανα για 11 χρόνια.
Αυτό που μπορείτε να δείτε εδώ είναι ότι,
προς το παρόν, η αξία όλων των Bitcoin στον κόσμο είναι περίπου το 1% αυτής όλου του χρυσού.
Με άλλα λόγια, όλος ο χρυσός αξίζει εκατό φορές αυτό που αξίζει όλο το Bitcoin.
Και αν το κάνετε αυτό για το Monero --
και, αναμφισβήτητα, αυτή η αναλογία είναι ακόμη πιο κατάλληλη για το Monero,
επειδή όταν αναποδογυρίζετε μια ράβδο χρυσού,
δεν βλέπετε μια λίστα με όλους όσους είχαν στην κατοχή τους αυτή τη ράβδο χρυσού,
απλά βλέπετε χρυσό --
οπότε το Monero ενεργεί περισσότερο σαν τον πραγματικό χρυσό απ’ ότι το Bitcoin,
επομένως, είναι πιο λογικό να κάνουμε μια αναλογία όλων των Monero στον κόσμο,
πόσο αξίζουν αυτά,
διαιρούμενα με το πόσο αξίζει όλος ο χρυσός του κόσμου --
αν το κάνετε αυτό, βλέπουμε το 1/100 από το 1%.
Αυτό εννοώ όταν λέω ότι αυτή η κατηγορία περιουσιακών στοιχείων είναι ακόμα μωρό, είναι ακόμα νωρίς.
Τα πράγματα θα μπορούσαν να πάνε καλά για αυτό, τα πράγματα θα μπορούσαν να πάνε πολύ λάθος για αυτό.
Θα μπορούσε να υπάρχει ένα σφάλμα το οποίο δεν γνωρίζει κανείς.
Θα μπορούσε να υπάρξει κυβερνητική δράση που πολλοί άνθρωποι
νομίζω ότι ανησυχούν υπερβολικά για αυτό
επειδή νομίζω ότι εμείς οι σπασίκλες τείνουμε να θεωρούμε τις κυβερνήσεις σαν τους συντονιστές του Reddit
με ισχύ απαγόρευσης.
Και δεν λειτουργούν πραγματικά έτσι οι κυβερνήσεις,
είναι λίγο πιο διαβουλευτικές --
και εάν συμβεί μια άδικη απαγόρευση, υπάρχουν πράγματα όπως το Ανώτατο Δικαστήριο
που μπορεί να κληθεί να αποφασίσει εάν, για παράδειγμα,
οι Αμερικανοί έχουν θεμελιώδες δικαίωμα να διαπραγματεύονται την αξία με ιδιωτικό τρόπο.
Αυτό θα μπορούσε να είναι μια δικαστική υπόθεση που θα προκύψει στο μέλλον
που θα εκφραστεί από τους ανθρώπους
που ενδιαφέρονται πραγματικά για την ιδιωτικότητα ως ένα θεμελιώδες ανθρώπινο δικαίωμα.
Θα φύγω με αυτό και ευχαριστώ για την προσοχή σας.
Θέλετε να ξεκινήσετε;
Θέλετε να μάθετε περισσότερα;
Θέλετε να κάνετε μια αλλαγή;
Συμμετέχετε στο getmonero.org
Monero σημαίνει Χρήμα:  Κρυπτονομίσματα 101, Ζωντανά στην Λειψία
Γράφτηκε και παρουσιάστηκε από τον Δρ. Daniel Kim
Ιδρυτής και Υπεύθυνος
Παροχή Συμβουλευτικών Υπηρεσιών για Ψηφιακά Περιουσιακά Στοιχεία Sweetwater, LLC
Σε σκηνοθεσία από τον Justin Ehrenhofer
Παραγωγή από τον Justin Ehrenhofer και το geonic
Κινηματογραφιστές:
Maximilian Gurresch
Alvin Joel Santos
Συντάκτες:
John "jwinterm" Murphy
geonic
Σχεδιασμός Γραφικών:
AGNFAB
Υπότιτλοι - Αγγλικά:
netrik182
Λίστα Συντελεστών Ανοίγματος και Κλεισίματος:
Alvin Joel Santos
Music:  J.S. Bach, Fugue from Violin Sonata No. 1
Dr. Daniel Kim, violin
J.S. Bach, Chaconne από το Violin Partita No. 2
Dr. Daniel Kim, βιολί
"Nectar And Silicone", "Follow Me",
"Sunbeams On Glass Towers", "Hybrid Circuit"
Noel Griffin - Sentient Life
Ειδικές ευχαριστίες:
Howard "hyc" Chu, Doug Tuman, Sarang Noether,
Sunita, SerHack, Scott Anecito, Thunderosa, gromit1000
Η ζωντανή παρουσίαση αυτής της ταινίας
μαγνητοσκοπήθηκε στο 36C3, ένα τεχνικά επικεντρωμένο
συνέδριο ασφάλειας υπολογιστών που πραγματοποιήθηκε
στις 27-30 Δεκεμβρίου, 2019 στη Λειψία της Γερμανίας.
Αυτή η ταινία είναι ένα έργο της κοινοτικής ομάδας εργασίας του Monero,
διανεμημένο από την rCryptocurrency LLC.
Το Έργο του Monero είναι μια αποκεντρωμένη
συνεργασία ανοιχτού κώδικα χωρίς επίσημη
οργανωτική δομή.  Οι εθελοντές της κοινότητας του Monero
που έχουν δωρίσει το χρόνο
και την προσπάθειά τους σε αυτήν την ταινία
υποστηρίζουν ευρέως
την προβολή ανεξάρτητων φωνών, συμπεριλαμβανομένων των
πολλών μικρών και ανεξάρτητης ιδιοκτησίας κινηματογράφων
που
έχουν αναστείλει τις επιχειρήσεις εν μέσω της παγκόσμιας
πανδημίας COVID-19.
Το 100% των καθαρών εσόδων από αυτήν την ταινία (μετά
από τέλη συναλλαγής και έξοδα διαφήμισης) θα δοθεί
σε ανεξάρτητους κινηματογράφους, συμπεριλαμβανομένων των
Κινηματογράφος Laemmle στο Λος Άντζελες, Καλιφόρνια ΗΠΑ και
Κινηματογράφος Tampa στην Τάμπα, Φλόριντα ΗΠΑ.
Αυτή η παρουσίαση έχει προετοιμαστεί αποκλειστικά για
ενημερωτικούς σκοπούς και δεν προορίζεται ως
προσφορά ή πρόσκληση για την αγορά ή
sale of any financial instrument or to
participate in any investment strategy.
Except where otherwise indicated herein, the
πληροφορίες που παρέχονται βασίζονται σε θέματα
που υπάρχουν από την ημερομηνία προετοιμασίας και
όχι μέχρι οποιαδήποτε μελλοντική ημέρα, και δεν θα είναι
ενημερωμένες ή αναθεωρημένες με άλλον τρόπο ώστε να αντικατοπτρίζουν
πληροφορίες που στη συνέχεια καθίστανται
διαθέσιμες ή υφιστάμενες συνθήκες ή
αλλαγές που συμβαίνουν μετά την ημερομηνία του παρόντος.
Ορισμένες πληροφορίες που περιέχονται σε αυτά τα
υλικά αποτελούν "δηλώσεις μελλοντικής προοπτικής,"
οι οποίες μπορούν να προσδιοριστούν με τη
χρήση μελλοντικής ορολογίας όπως
"μπορεί", "θα", " πρέπει "," αναμένω ",
" προσδοκώ"," στόχος "," έργο ",
" εκτίμηση "," πρόθεση "," συνέχεια "ή
" πιστεύω ", ή τα αρνητικά τους ή άλλες
παραλλαγές ή παρόμοια
ορολογία. Λόγω διαφόρων κινδύνων και
αβεβαιοτήτων, πραγματικών γεγονότων ή αποτελεσμάτων ή
της πραγματικής απόδοσης οποιασδήποτε συναλλαγής που
περιγράφεται εδώ μπορεί να διαφέρει ουσιαστικά από
εκείνα που αντικατοπτρίζονται ή εξετάζονται σε τέτοιες
μελλοντικές δηλώσεις.
Υπάρχει υψηλός βαθμός κινδύνου που σχετίζεται
με την επένδυση σε κρυπτονομίσματα.  Η επένδυση
σε κρυπτονομίσματα μπορεί γρήγορα να οδηγήσει σε μεγάλες
απώλειες καθώς και κέρδη.  Οι συναλλαγές που
αναφέρονται στο παρόν είναι κερδοσκοπικές και πρέπει
να γίνονται μόνο με άτομα που μπορούν και
αποδέχονται τον κίνδυνο πλήρους απώλειας
ολόκληρης της επένδυσής τους.
Οι θεατές καλούνται να λάβουν υπόψη ότι
ορισμένοι από τους εθελοντές που συμμετείχαν στην
παραγωγή αυτής της ταινίας ενδέχεται να έχουν οικονομικές θέσεις
σε κρυπτονομίσματα όπως το Monero,
παρόλο που αυτοί οι εθελοντές δεν θα λάβουν
μέρος των εσόδων της ταινίας ή των πωλήσεων των εισιτηρίων.
Καμία ρυθμιστική αρχή κινητών αξιών ή παρόμοια
αρχή δεν έχει εξετάσει ή με οποιονδήποτε τρόπο μεταβιβάσει
τις πληροφορίες ή τα πλεονεκτήματα
αυτές οι επενδύσεις και κάθε αντίθετη αναπαράσταση
είναι αδίκημα.
Η ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ ΤΟΥ MONERO
Ομάδες Εργασίας του Monero:
Κοινότητα του Monero, Κοινοτική Δραστηριότητα του Monero, Προγραμματιστής του Monero ,
Γραφικό Περιβάλλον Χρήστη Monero, Έκτακτη Ανάγκη του Monero, Έλεγχος του Monero,
Monero Audit, Monero Research Lab, Monero Memes,
Monerujo, Kastelo, Monero Malware Response,
Μετάφραση του Monero, Οικοσύστημα του Monero, Ιστότοπος του Monero,
Ενοποίηση του Monero, Ομάδα Εργασίας DEF CON , Mastering Monero
Συνεισφέροντες CDC
Συνεισφέροντες DEF CON
Κοινότητες Monero
Κοινότητες Freenode IRC
Έργα Oικοσυστήματος του Monero
Συνεισφέροντες του Monero
Μεταφραστές
Βασική Ομάδα του Monero
Άλλοι Πόροι
Monero Σημαίνει Χρήμα:  Κρυπτονομίσματα 101, Ζωντανά από την Λειψία
Απόδοση Creative Commons 4.0 Διεθνής Άδεια
(c) 2020 rCryptocurrency LLC