Презентация, показанная в данном фильме, была записана на 36C3, мероприятии, сфокусированном на конфиденциальности и компьютерной безопасности, которое было проведено в период с 27 по 30 декабря 2019 года, Лейпциг, Германия.
ОТКАЗ ОТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ: Данный фильм предназначен только для информационных целей и не должен рассматриваться как финансовая или юридическая консультация. Существует высокая степень риска, связанная с инвестированием в криптовалюты. Ни один орган по регулированию ценных бумаг не поддерживает данной инициативы с инвестированием.
КОНФЛИКТ ИНТЕРЕСОВ: Ни одному из добровольцев сообщества Monero, которые занимались созданием данного фильма, не была предоставлена денежная компенсация или премия. Однако некоторые из этих участников могут занимать оплачиваемые должности как в Monero, так и других криптовалютах.
Проект Monero - это децентрализованный проект с открытым исходным кодом, не имеющий формальной организационной структуры.
Участники сообщества Monero, которые пожертвовали свое время и усилия на создание данного фильма,
поддерживают тенденцию к прокату и трансляции фильма в небольших и независимых кинотеатрах,
которые продолжили свою работу в условиях глобальной пандемии COVID-19.
Вся выручка от проката данной киноленты будет передана независимым кинотеатрам, в их числе:
Кинотеатр Laemmle в Лос-Анджелесе, Калифорния, США, и кинотеатр Tampa в Тампа, Флорида, США.
Monero Means Money (Monero Значит Деньги)
Critical Decentralisation Cluster (Кластер Критической Децентрализации)
Автор презентации - Dr. Daniel Kim
Продюсер - Justin Ehrenhofer и geonic
Кинематограф - Maximilian Gurresch и Alvin Joel Santos
Режиссёр - Justin Ehrenhofer
Часть 1. Уникальность
НАЦИОНАЛЬНОЕ ГЕОГРАФИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО - «ЗОЛОТО!» (1978)
Давным-давно доллар ценился так же, как золото.
Соединённые Штаты, как и большинство других стран, чеканили золотые монеты.
Бумажные деньги стали обязательством по оплате золотом.
Но cегодня доллар и большинство других мировых валют
обеспечиваются вовсе не золотом, а доверием --
бумага обеспечивается бумагой.
Опыт Германии начала 20-х годов XX века
представляет собой классический фильм ужасов
для тех, кому не остаётся ничего, кроме как вернуться к золотому стандарту,
чтобы остановить инфляцию и стабилизировать экономику.
По мере того как росли цены, правительство печатало всё больше и больше валюты,
и цены вновь взлетали.
В конечном счёте немецкая марка буквально не стоила
бумаги, на которой была напечатана.
Для покупки булки хлеба необходимо было иметь несколько пакетов денег,
а почтовая марка стоила миллионы.
[Д-Р. ДЭНИЕЛ КИМ (27 декабря 2019):]
Каковы должны быть условия для появления уникальности?  Зачем нам вообще нужна криптовалюта?
Давайте взглянем на деньги, которыми мы пользуемся сегодня.
Существуют доллары США,
китайский юань,
евро и швейцарский франк.
Здесь я привожу
официальную правительственную статистику
по количеству денег, находящихся в обращении.
Это M1, то есть
бумажные деньги, валюта,
а также чековые счета и сберегательные счета.
Это наличные и вещи, которые работают, как наличные,
всё вместе,
и каждый из этих графиков начинается
с октября 2008, то есть с момента появления «белой книги» Bitcoin.
Левая часть каждого из этих четырёх графиков.
Здесь [слева] 2018 год, а вот здесь [справа] конец 2019.
Наблюдается инфляция денежной массы,
что было отмечено всеми.
Всего за 11 лет
денежная масса доллара США выросла в 2,6 раза.
Другими словами,
печатные станки работали именно с такой скоростью.
Мы не особо это замечали, поскольку
каждый год цены немного вырастали,
но это как в ситуации с лягушкой, посаженной в закипающую воду, так ведь?
Лягушка не понимает,
что сидит в закипающей воде, пока не становится слишком поздно,
и она не сваривается.
Примерно в такой ситуации
находимся и мы с вами.
Дело в том, что
все глобальные фиатные валюты
печатаются со скоростью, вызывающей беспокойство.
Но что можно считать победой?
Что можно считать целесообразным
в случае с валютой конкретно вашей страны?
Ну, это может быть инфляция, которая будет чуть ниже, чем у соседей, правильно?
И всё же мы имеем дело с ситуацией, в которой
если взглянуть чуть шире,
например, в случае с долларом США,
если взять отрезок, равный 50 годам,
то мы увидим экспоненту роста.
Именно с этой проблемой сталкиваются все, кто имеет сбережения --
любой, у кого есть какие-то активы на сберегательном счёте,
плывёт против этого течения, которое
постоянно растворяет сбережённые активы
вновь создаваемыми деньгами.
В 2008 году вышла «белая книга» Накамото.
Это была «белая книга» Bitcoin,
и ключевое откровение в данном случае было --
я не стану особо углубляться
в детали, но вместе с тем
я полагаю, что у всех здесь IQ составляет по крайней мере 140,
поэтому вы всё поймёте быстро,
если только уже
не изучили эту работу,
но одно скажу точно,
Нобелевскую премию по экономике нельзя вручить анонимному автору.
Но был ли Сатоши Накомото реальным [указанным] лицом?
Вот это уж точно
заслуживающий Нобелевской Премии вопрос экономики,
и в работе
экономика представляется просто проблемой уникальности, реально.
Консенсус Накомото заключается
в синтезе метода
создания цифровой уникальности
без участия какого-либо центрального органа,
поддерживающего такую уникальность.
Все наши финансовые системы --
Центральный банк Европы,
Федеральный резерв Америки --
всё это централизовано управляемые органы,
и они решают, что делать с денежной массой.
Сегодня,
согласно макроэкономической теории,
денежная масса будет увеличиваться и соответствовать
фактической экономической производительности общества.
Другими словами, если общество будет действительно продуктивным и будет производить много продукции,
то инфляция денежной массы в таком обществе будет оправданной, поскольку общество продуктивно.
Но вот в чём проблема:
у стран в целом возникают проблемы.
Они влезают в долги.
Они предлагают людям услуги,
обходящиеся слишком дорого, и они не могут оплачивать их,
поэтому и влезают в долги.
Проблема состоит в том,
что неправильное управление создаёт хрупкий баланс
между объёмом денежной массы и объёмом стоящей за ней экономики,
который не работает [баланс].
Так почему было бы здорово иметь
источник уникальности, не требующий
центрального комитета, принимающего решения
в отношении денег?
Дело в том, что
у людей появляется альтернатива
фиатной монетарной системе.
Также это некоторым образом
подстёгивает
фиатные центральные банки, заставляя их лучше делать свою работу.
Возможно, в будущем
нам не придётся
сталкиваться с таким количеством финансовых кризисов --
возможно, финансовый кризис
2009 года не повторится.
И модель консенсуса, предлагаемая Накомото, предусматривает
три пути решения проблемы.
На уровне счетов,
другими словами,
на уровне отличия Bitcoin одного человека
от Bitcoin другого человека.
То есть
когда человек «заводит счёт Bitcoin», скажем так,
он, по сути, выбирает число.
Он просто выбирает число,
случайное число в 256-битном поле.
Людям с трудом удаётся
представлять себе большие числа,
а мы говорим о выборе числа в диапазоне от нуля до 10 в 77 степени.
Единицы с 77 нулями.
Чтобы понять, насколько это большое число,
представьте себе диаметр галактики Млечный путь.
А теперь представьте себе электроны,
выстроенные в линию
друг за другом --
и я беру классический радиус электрона.
Теперь все электроны выстроены в ряд по диаметру Млечного пути.
И этого ещё будет недостаточно.
Вы берёте один электрон
и раздуваете его до размера галактики Млечный путь,
а затем берёте ещё один ряд электронов, идущий поперёк.
И даже этого будет мало,
вам придётся взять один из этих электронов,
раздуть его до размеров этого зала,
а затем построить бактерии одну за другой.
Вот это и будет 10 в 77 степени.
Вот настолько велико пространство, из которого выбирается случайное число,
и поэтому получение счёта Bitcoin не требует
заполнения какой-либо формы и запроса разрешения на открытие счёта --
вы просто выбираете число.
Вы просто выбираете число,
то есть свой приватный ключ, и вам необходимо
защитить его,
поскольку знание приватного ключа
необходимо для того, чтобы иметь возможность потратить Bitcoin.
Совокупный уровень уникальности, то есть
как нам узнать, сколько Bitcoin имеется во всей монетарной системе,
и как нам узнать, что она не коррумпирована?
Ну, уникальность обеспечивается
открытой сетью майнеров,
которые, по сути, являются бухгалтерией
и получают вознаграждение за следование ряду правил консенсуса.
Наконец, как нам узнать, что запись
того, кто и сколько отправил другому человеку,
что записи, хранящиеся в блокчейне,
а блокчейн состоит из последовательности блоков,
где каждый блок содержит данные транзакций,
то есть, что вот этот человек отправил деньги вот этому человеку,
кто и что отправил кому и в каком количестве,
и в каждом блоке записано именно это,
так откуда нам знать, что эти записи не будут повреждены со временем?
Ведь всем нам известно о битовой деградации.
Записи могут быть повреждены
в результате какого-либо преступного деяния, совершённого в отношении базы данных.
База данных поддерживается благодаря тому, что в каждом блоке
есть небольшое поле данных, которое может изменить майнер,
и оно называется нонсом.
И каждый майнер
случайным образом меняет нонс таким образом, что хеш блока будет ниже определённого числа,
и это называется «сложностью».
Обычно, когда речь заходит о хеш-функциях,
фактическое значение хеш-функции не представляет для нас какого-либо интереса.
Нам необходимо, только чтобы один хеш соответствовал другому хешу.
Это как при проверки целостности файла,
когда вы берёте хеш скачанного вами файла
и сравниваете его с хешем файла, который вам нужен,
то есть вы сравниваете два хеша.
В этом случае нас волнует значение хеша.
Насколько мало, насколько велико это число,
а сложностью является то число, которому должен
соответствовать каждый блок.
Другими словами,
хеш каждого блока должен быть ниже заданного уровня сложности.
Если проводить аналогию с реальным миром,
представьте, что у вас есть бухгалтерская книга,
и на каждой её странице записаны транзакции, проведённые в течение 10 минут.
И вы хотите сделать так, чтобы
каждая страница была действительно уникальна.
Одним из способов сделать это было бы
задать массу каждой страницы этой бухгалтерской книги, чтобы она была равна чётному числу, кратному 1 миллиону атомов.
И каждый бухгалтер,
касавшийся бумаги,
вытирал бы, стирал бы её немного,
поскольку на таком уровне отнимаются или добавляются
триллионы и триллионы атомов.
И это будет случайное число, даже
если ваша страница будет иметь массу, выраженную точным числом, кратным миллиону атомов.
И как только это число будет найдено,
страница станет уникальной.
Это будет уникальная страница, поскольку
будет весить число атомов, кратное 1 миллиону,
и теперь это будет иметь цифровое представление,
которое вы сможете точно скопировать.
Теперь у нас имеется цепочка из блоков,
и у каждого из них есть уникальный этот атрибут,
и блокчейн связывает их все вместе.
Уникальность Bitcoin и Monero состоит в том,
что у каждой из этих криптовалют имеется оригинальная кодовая база.
Существует множество, просто множество криптовалют,
ставших ответвлением Bitcoin, его небольшим изменением,
но не в случае с Monero.
Monero была создана с нуля.
Используемые эллиптические кривые могут быть разными;
это такая форма технического ограничения.
Bitcoin использует эллиптическую кривую secp256k1,
в то время как Monero - ed25519.
Как Bitcoin, так и Monero, как я упомянул ранее, требуют наличия приватного ключа.
То есть, чтобы потратить криптовалюту, вам необходимо знать определённое число,
которое и является приватным ключом.
Это работает в обоих случаях, как для Bitcoin, так и для Monero.
Разница же состоит в том, что
у Monero так же есть так называемый ключ просмотра.
Ключ просмотра является ещё одним приватным ключом,
который, по сути, представляет собой разновидность ключа траты.
Ключ просмотра требуется для расшифровки
транзакций в блокчейне, в которых вы принимаете непосредственное участие.
Таким образом, если у вас есть ключ просмотра,
вы можете увидеть, в каких из транзакций, сохранённых в блокчейне, вы принимали участие.
Всё остальное остаётся в зашифрованном виде.
Адресное пространство также отличается --
в случае с Bitcoin оно составляет от 10 до 60, в случае с Monero -- от 10 до 76.
У Monero доступно больше адресов,
а это означает, что если вас беспокоит «парадокс дней рождения»,
согласно которому, допустим,
у вас имеется группа из 30 человек,
и шансы, что двое из этих 30 родились в один день, очень высоки,
таким образом, если применить этот парадокс к выбору случайного числа
и присвоению его вашему
криптовалютному счёту, то мы столкнёмся с той же самой проблемой.
Нет никакой гарантии, что
случайное число, выбранное вами для криптовалютного счёта,
не будет в последствии выбрано и мной.
Это парадокс дней рождения,
и чем больше у вас будет адресов, тем меньше беспокойства он будет вызывать.
Замедление эмиссии является другим отличием Bitcoin от Monero.
У Bitcoin оно происходит поэтапно.
Возможно, вам доводилось слышать о так называемом халвинге или «уполовинивании».
Каждые 4 года
количество Bitcoin, выплачиваемое майнерам
в качестве вознаграждения за вычисления блока в блокчейне, сокращается вдвое.
А это означает, что в календаре каждого майнера
есть дата, обведённая красным и означающая,
что доход этого майнера сократится вдвое.
И это служит причиной ненужных переживаний
в сфере майнинга.
В случае с Monero этого удаётся избежать, так как объём эмиссии постепенно и непрерывно сокращается.
То есть отличие состоит в
объёме эмиссии в долгосрочной перспективе.
У Bitcoin вознаграждение за вычисление блока в конечном счёте будет нулевым,
и, чтобы компенсировать это, как ожидается, будут использованы комиссии за проведение транзакций.
В случае с Monero нам бы хотелось, чтобы майнеры всегда были
гарантировано мотивированы и поддерживали работу системы.
Поэтому для Monero предусмотрена так называемая последующая эмиссия,
то есть вознаграждение будет составлять 0,6 Monero за вычисление блока
и будет постоянным.
Но в будущем майнеры будут получать деньги
и продолжат обеспечивать безопасность сети.
Но что же тогда в будущем будет с инфляцией?
Если говорить о Bitcoin, то она точно будет нулевой.
В сообществе Bitcoin просто обожают повторять, что всего будет создан ровно 21 миллион монет Bitcoin.
И людям просто понять это.
У Monero происходит постоянная линейная инфляция,
но было бы неправильно утверждать, что это будет продолжаться бесконечно,
как принято считать.
Темпы инфляции Monero
асимптотически стремятся к нулю.
Согласно макроэкономической теории
соответствующей переменной
является именно темп инфляции.
Никому нет дела до того, что
номинальная сумма всех долларов США вырастает на триллионы долларов в год --
значение имеют проценты.
В случае с Monero этот процент уже низок,
и он продолжит снижаться.
Эти кривые иллюстрируют то, о чём я рассказываю:
это кривые прироста денежной массы, и они показывают,
сколько монет каждого типа существует на какой момент времени.
Здесь в [2014] вы видите начало Monero
и последующую эмиссию.
Эта последующая эмиссия линейно спадает [начиная с 2022].
Причина спада, опять же, состоит в том, что
появляющиеся новые монеты передаются майнерам в качестве вознаграждения за обеспечение безопасности сети.
В то время как над Bitcoin нависла угроза, которая заключается в том,
что когда эмиссия достигнет этой отметки в 21 миллион монет,
она [эмиссия] снизится до нуля.
Есть работы по этой проблеме, в которых
говорится о том, что безопасность сети в этот момент может подвергнуться опасности.
Что если мы возьмём первую производную этой кривой?
Мы видим, насколько возросла денежная масса в этом году относительно прошлого года.
Другими словами, что представляет собой темп инфляции?
И вот, что мы видим.
Здесь я сравниваю несколько различных активов.
Здесь [слева внизу] показан темп инфляции золота.
Как правило, мы не задумываемся об инфляции золота,
но, безусловно, есть майнеры, добытчики,
есть настоящие физические добытчики, которые занимаются добычей золота,
они добывают золотые слитки, которые пополняют мировой запас золота на поверхности.
И инфляция золота составляет примерно 1,5% в год.
Так что если вы считаете золото твёрдой валютой,
то темп инфляции в 1,5% будет для вас своего рода чертой.
Как видите, как в случае с Bitcoin, так и с Monero
эта пунктирная синяя [вертикальная] линия показывает, на каком этапе мы сейчас находимся.
Мы приближаемся к самому интересному моменту в истории криптовалют.
До этого
происходила постоянная и насыщенная эмиссия.
Для получения монет на этом этапе
вознаграждения за вычисление блоков были относительно высокими,
но с этого момента наступает новый вид эры уникальности,
если взглянуть вот сюда [2019].
И, по сути, темп инфляции Monero будет ниже, чем у Bitcoin,
в течение следующих 6 лет вплоть до 2025 года.
Затем следует четырёхлетний период, когда он будет практически одинаков у обеих монет,
а затем, начиная с 2029,
темп инфляции Bitcoin станет ниже, чем у Monero.
Но затем снова возникает вопрос:
как будет оплачиваться работа майнеров, чем будет мотивирована поддержка сети?
Ведь это критически важный момент в модели консенсуса Накомото:
теоретически работа всех майнеров должна быть мотивированно честной,
и они не должны пытаться обойти систему из алчных побуждений.
Хорошо. Существует форма нежелательной уникальности -- это аппаратное обеспечение для майнинга.
И это именно то, что стало настоящей проблемой для Monero.
В белой книге Bitcoin Накомото написал: «один процессор -- один голос»,
и сама идея состояла в том, чтобы вознаграждение, получаемое майнером,
было пропорционально проделанной работе.
То есть оно должно было быть пропорционально затратам,
понесённым майнером в процессе майнинга.
Другими словами, в идеале это должна быть линейная функция
между затратами майнера и его вознаграждением.
Сейчас, к сожалению, экономия за счёт роста производства в кремниевой индустрии
уничтожила это линейное отношение.
Другими словами, если у вас имеется около 25 миллионов долларов,
которые вы можете потратить на открытие нового производства в Шэньчжэне,
то вы сможете организовать потоковое производство собственных микросхем, которые будут заниматься
исключительно выполнением алгоритма доказательства работы Bitcoin.
Такие микросхемы называются ASIC,
и к этому моменту они работают в сети Bitcoin уже в течение нескольких лет,
и сейчас ситуация достигла такой точки, что майнинг Bitcoin, по сути, стал китайской монополией.
Таким образом, возникает проблема централизации.
И совсем не обязательно проблема будет заключаться в Китае, сосредоточившим в своих руках весь майнинг.
Проблема гораздо шире.
Это определённо одна конкретная часть света,
в которой сосредоточена вся мировая мощь майнинга Bitcoin.
Есть и другие новости, вызывающие озабоченность.
Разгорающийся торговый конфликт между Китаем и западным миром, например.
В прессе появилась статья, в которой говорилось,
что недавно китайским правительством был издан указ, согласно которому
начиная с этого года в правительственных учреждениях можно использовать
только китайское компьютерное оборудование.
Есть «дедлайн», до которого все компьютеры таких компаний, как Dell
и компьютеры других американских компаний, должны быть убраны оттуда.
И нечто подобное с тем же успехом может случиться и с производимыми в Китае ASIC для майнинга Bitcoin.
Свобода перемещения потока товара в мире воспринимается нами как нечто должное,
но что произойдёт, если всего одна страна в мире станет не только контролировать производство
всех вычислительных мощностей для майнинга криптовалюты,
но и не сможет экспортировать (что?) из-за торговой войны?
В случае с Monero мы очень серьёзно подходим к вопросу децентрализации,
и нами были внесены некоторые изменения в алгоритм доказательства работы,
направленные на поддержку простых ребят, занимающихся майнингом.
То есть, когда Bitcoin только появился,
обычный человек мог запустить
клиент Bitcoin на своём компьютере и действительно
получить вознаграждение за майнинг.
Те времена давно позади,
и в майнинге доминируют мощные фермы на базе микросхем ASIC.
Теперь для рядового пользователя майнинг Bitcoin представляется безнадёжной затеей.
Мы в Monero пытаемся изменить ситуацию,
поэтому алгоритм доказательства работы менялся несколько раз.
И сейчас, буквально с прошлого месяца [ноябрь 2019],
в качестве алгоритма доказательства работы Monero использует RandomX,
который, по сути, позволяет использовать мощность только отдельно взятого центрального процессора
для выполнения алгоритма.
По сути, выполняется случайная программа.
Каждому ядру процессора требуется 2 гигабайта ОЗУ, чтобы всё работало, как надо.
Такое техническое решение было принято,
чтобы затруднить получение ботнетами контроля над сетью,
поскольку если ваш компьютер был заражён ботнетом
и 14 из 16 имеющихся гигабайт ОЗУ «съедаются»,
вероятно, вы заметите это.
Поэтому в случае с RandomX было преднамеренно решено использовать
большой объём ОЗУ для обработки данных.
Существует ещё один источник уникальности,
который вам, может, и не хотелось бы видеть в блокчейне,
и этим источником является доступ к первому уровню.
Ограничение размера блока Bitcoin 1 мегабайтом стало причиной форка.
По сути, внутри Bitcoin по поводу этого решения разгорелась гражданская война,
так как не все были согласны с этим ограничением в 1 мегабайт.
Борьба не утихает по сей день. Противостояние продолжается,
и Monero пока удавалось избежать подобной ситуации.
Решение состоит в использовании адаптивного размера блоков,
при котором максимальный размер блока Monero является гибким
и может увеличиваться или сжиматься по необходимости.
При этом, безусловно, предусмотрено всё,
чтобы исключить обход системы.
Кроме того, продолжаются исследования, направленные на сокращение размера транзакций.
Так недавно был реализован протокол Bulletproofs,
позволивший сократить размер транзакций в 10 раз,
равно как и комиссии за проведение транзакций Monero также снизились в 10 раз,
поскольку размер такой комиссии зависит от размера транзакции, выраженного в килобайтах.
Часть 2: Взаимозаменяемость и конфиденциальность
УОРРЕН ШТИБЛЬ - «ПРАВО НА ПРИВАТНОСТЬ» (1968)
Это дитя всего секунду отроду.
Здесь, в приёмном покое
больницы «Маунт Синай» города Нью-Йорк,
он выиграл свою первую битву --
битву за жизнь.
Его родители позволили нам заснять его рождение на камеру.
Отпечатки его ног берутся в целях идентификации.
Ему ещё меньше минуты отроду, а это уже его первая запись.
Его досье открыто.
Когда этот ребёнок станет молодым человеком,
отметит свой 17-й день рождения,
на дворе будет 1984 год.
Станет ли 1984 таким, каким его видел Джордж Оруэлл --
лишится ли мир права на приватность личной жизни,
и будет ли за ним неусыпно наблюдать Большой Брат?
Или же этот ребёнок будет обладать тем, что Джастис Брендис
на рубеже двух столетий обозначил как
наше неотъемлемое право
наслаждаться жизнью,
правом на приватность?
Д-Р ДЭНИЕЛ КИМ (27 декабря 2019)
Bitcoin прозрачен.
Если вы новичок в криптовалютном мире, вам может показаться,
что если вы используете Bitcoin, то сохраняете собственную анонимность,
что это те самые «анонимные волшебные интернет-деньги»,
о которых вы, возможно, слышали.
Ничего не может быть столь же далёкого от истины,
и в популярной прессе продолжается продвижение этого заблуждения.
Bitcoin абсолютно прозрачен,
и если вы читали «белую книгу» Bitcoin, то там всё изложено.
Там сказано, что данные отправителя, получателя и передаваемая сумма
записываются в форме обычного текста в блокчейне,
поскольку используется алгоритм доказательства работы --
вспомните, я говорил, что у каждой транзакции в блоке
есть хеш, который делает её редким и даже уникальным набором данных,
чем-то кратным 1 миллиону атомов --
таким образом, эти прозрачные данные записываются и остаются в блокчейне навсегда.
Это неизбежно.
И это абсолютно несовместимо, например, с европейским законом о защите персональных данных, GDPR,
в котором прописано это «право на забвение»,
которое никак нельзя реализовать в случае с Bitcoin,
поскольку прозрачность по факту является неотъемлемым свойством блокчейна Bitcoin.
И так будет всегда.
И единственная непрозрачная вещь --
это адрес Bitcoin,
который является просто шестнадцатеричной строкой -- это строка,
то есть...
когда доходишь до этого, то всё представляется шестнадцатеричной строкой --
а адрес Bitcoin является последовательностью из букв и цифр, которая кажется анонимной.
Но так как его можно связать с вашим именем, с вашим лицом,
эта связь, эти метаданные,
этот брак между номером вашего счёта Bitcoin и вашей личностью,
анонимность адреса не меняет ничего.
Поскольку блокчейн «высечен в камне»
и постоянно разрастается,
попытки идентифицировать и «задокументировать» каждого
сводятся к простому ожиданию.
Вы сталкиваетесь с этим блокчейном каждый день,
вы получаете небольшую порцию информации --
«Слышал, Джо в Лейпциге зарегистрировался на бирже?».
И теперь личная информация уже связана с этим действием.
По сути, эти метаданные будут
накапливаться в блокчейне до тех пор, пока не возникнет ситуация,
которая будет гораздо более серьёзной, чем в случае с фиатом.
Если у вас есть обычный банковский счёт, то вы знаете, что ваш банк не станет вывешивать ежемесячный отчёт по этому счёту
на доске объявлений за пределами банка, где любой сможет его увидеть и прочитать.
Но именно так обстоят дела с Bitcoin,
и информацию видят не только люди, живущие с вами по соседству, --
её видят абсолютно все. Любой человек в мире может увидеть,
кто, сколько, кому и когда отправил.
Печальным последствием этого является то, что
в результате за каждым Bitcoin стоит какая-то история.
Вспомните: каждый Bitcoin, буквально каждый существующий Bitcoin,
изначально появился как вознаграждение, выплаченное майнеру.
После того как майнер получает его и тратит, Bitcoin начинает циркулировать в Bitcoin-экономике.
Но так как блокчейн прозрачен, то есть полностью «просматривается»,
вся история каждой отдельно взятой существующей монеты Bitcoin может быть отслежена
до этого человека, того человека, вот этого человека, вплоть до момента, когда она была добыта.
Это как если бы у вас была купюра достоинством 10 евро,
а на её обороте приводился бы список всех тех,
кто владел ею до вас.
Какие у этого могли бы быть негативные последствия?
Как насчёт того, что невиновных людей обвиняли бы в чём-то
только из-за того, что ими были получены деньги от кого-то, совершенно им неизвестного,
который был вовлечён во что-то не очень хорошее.
И так дела обстоят с Bitcoin.
Вместе с монетой Bitcoin передаётся и репутация,
и это действительно вызывает нешуточное беспокойство,
и я могу назвать Bitcoin отслеживаемой монетой.
В случае с такой монетой передаётся не только сам актив,
но и репутация. А это означает,
что если вы получаете от кого-то деньги,
вы также получаете и его жизнь, точнее, историю его жизни.
Она тоже переходит к вам. Не только деньги.
И, наоборот, Monero является взаимозаменяемой.
Взаимозаменяемость означает, что каждая единица валюты
неотличима от других таких единиц.
Если у меня есть 10 Monero, у вас есть 10 Monero, и затем
оба мы передаём свои 10 Monero кому-то другому, то они останутся теми же 10 Monero.
Нет никакой истории. Всё так же, как в случае с бумажной купюрой.
Всё работает так же, как должно работать с наличными.
И это достигается при помощи трёх технологий,
обеспечивающих приватность, помимо тех, что использует Bitcoin.
Первой являются кольцевые подписи.
В кольцевых подписях
отправитель средств «смешивается» с 10 другими отправителями средств,
и единственное, что остаётся известным в отношении такой транзакции, это то, что один из 11 отправил средства.
Всё происходит так же, как происходит, когда вы тратите деньги:
у вас есть 10 друзей или 10 незнакомых вам людей, 10 ложных вариантов,
и всё, что вам известно криптографически, что один из 11 отправил деньги.
Таким образом защищается личность отправителя.
А что насчёт личности получателя?
Ну, вы не увидите счёт получателя Monero в блокчейне в незашифрованном виде.
В блокчейн попадает одноразовый адрес,
и таким образом защищается приватность получателя.
Что насчёт переводимой суммы?
Из-за возможных атак, которые могут проводиться
на основе знания ваших обычных трат,
эта проблема решается при помощи технологии, известной как RingCT,
которая изначально была разработана для Bitcoin, но по факту впервые была реализована Monero.
RingCT означает «конфиденциальные транзакции».
И все эти механизмы вместе обеспечивают взаимозаменяемость Monero.
Таким образом, в конечном счёте монеты Monero
нельзя отличить одну от другой. Другими словами, у них нет памяти.
Неизвестно, у кого они были до этого,
а именно это свойство и требуется от денег. Поскольку в противном случае,
если у ваших денег будет «идеальная память», как в случае с Bitcoin,
это, к сожалению, приведёт к тому, что деятельность людей, не имеющих ничего общего друг с другом, будет смешиваться.
Поскольку Monero взаимозаменяема, приватность её пользователей гарантирована.
Блокчейн Monero является публичным. Как и у Bitcoin,
существует общедоступный реестр,
в котором регистрируется, кто кому и что отправил, и любой человек в мире может увидеть эту информацию.
Для этого необходимо загрузить программное обеспечение Monero, и у вас тоже появится
собственная копия реестра с полной историей того, кто кому и что переводил.
Разница состоит в том, что в случае с Monero
подробные данные в блокчейне зашифрованы,
поэтому если вы просто посмотрите в него, то увидите какую-то зашифрованную бессмыслицу.
Подобное невозможно с Bitcoin, то есть
вы можете ввести чей-то адрес Bitcoin и тут же увидеть, сколько денег у этого человека.
Я представляю крупных клиентов, институциональных инвесторов,
и для них подобная «особенность» является серьёзным препятствием.
Никто из состоятельных людей не захотел бы, чтобы кто-либо в мире мог
ввести номер их банковского счета и тут же узнать, сколько денег у него имеется.
Или же всякий раз, когда такой человек переводит или получает деньги, узнавать об этом,
что вполне возможно в случае с блокчейном Bitcoin --
можно установить небольшого автоматизированного робота,
чтобы он следил за блокчейном и отправлял вам сообщения на мобильный телефон
всякий раз, когда будет совершаться исходящая или входящая транзакция по адресу Bitcoin, выбранному вами.
Подобное случайное наблюдение,
этакое приглашение к слежке за вашим соседом,
представляется неотъемлемой составляющей Bitcoin.
И чем глубже это проникает в общество,
чем коварнее становятся методы,
тем выше угроза для общей приватности.
И при этом мы подвергаемся клеветническим обвинениям, вроде:
«Отлично, допустим, это деньги, у которых нет истории,
но ведь только преступники захотят пользоваться такими деньгами».
Это клевета. Я устал слышать подобное.
Monero обеспечивает определённые преимущества для людей, которым нечего скрывать.
Ключевым преимуществом является то,
что в случае с деньгами без истории
нет необходимости в том, чтобы беспокоиться о возможности ложного обвинения в чём-то противоправном
из-за того, что деньги попали к вам после «плохого парня».
По сути, когда вы принимаете отслеживаемую монету,
вы принимаете и риск, что кто-то недобросовестный передаст вам и что-то другое.
Например, допустим, у вас есть свой бизнес -- вы продаёте стикеры
или футболки, что-то безобидное --
и вы решаете принимать Bitcoin в качестве оплаты.
И вы получаете заказ на футболку от гангстера или драгдилера,
или подобного человека, но не знаете об этом.
Вы понятия не имеете о том, что это драгдилер, вы просто получаете Bitcoin, потому что продаёте футболки,
вы этим зарабатываете --
так вы получаете деньги от других людей.
Однако поскольку люди могут просматривать блокчейн и связывать лица и имена
с адресами в блокчейне,
они могут запрограммировать это,
но в конечном счёте это будет вероятностная оценка
«реальной связи плохого парня с вами».
Единственным, как можно обнаружить подобное, что деньги были «помечены»,
остаётся: «Ой, смотрите, мне только что пришло сообщение от Coinbase, что мой счёт заблокирован».
Или даже так: «банк, к которому я привязал свой аккаунт на криптовалютной бирже,
теперь подозревает меня в чём-то».
«Мой банк по какой-то причине заморозил мои средства».
И это не будет иметь ничего общего с тем, что человек сделал на самом деле,
это просто фатальный недостаток
самих денег... то, что за ними стоит вся их история.
Это не настоящие деньги.
Это как игрушки Beanie Babies, как коллекционные игрушки.
У них есть свой серийный номер, и они передаются в рамках своей экономики.
Это не реальные деньги.
Я хочу поделиться с вами идеей, удостоенной Нобелевской премии.
Я обнаружил, что не так много людей слышало об этой работе.
Джордж Акерлоф получило Нобелевскую премию по экономике за свою работу по анализу рынков с несимметричной информацией.
Кто-нибудь здесь слышал об этой работе?
О'кей. Отлично.
Я вкратце расскажу о ней.
Существует два вида подержанных машин.
Первая -- это «лимоны», это плохие подержанные машины.
Вы покупаете их, и они тут же ломаются -- это «лимоны».
Второй вид -- это «персики». Это хорошие машины.
Владельцы «персиков» проводят плановое обслуживание,
меняют масло и делают всё для того, чтобы их машина при продаже выглядела достойно.
Продавцам известно, какие машины являются «лимонами», а какие «персиками».
Продавцы знают это. То есть если вы продаёте «лимон», то знаете, что делаете.
И продавая «лимон», вы просто пытаетесь заработать денег.
И если у вас «персик», то вы тоже знаете об этом, поскольку занимались обслуживанием машины.
Однако покупателю это неизвестно,
ведь как продавцы «лимонов», так и продавцы «персиков» проделывают дополнительную работу, красят машину, чтобы она блестела, чтобы гарантировано продать её.
Поэтому машины для покупателя выглядят одинаково,
и покупатель осознаёт собственную уязвимость в этой ситуации.
Он понимает, что всё может закончиться покупкой «лимона».
И так как ничего не знает об этом, правда не совсем ничего не знает --
он в курсе собственной неосведомлённости,
поэтому покупатель пытается снизить цену, чтобы она была чуть ниже цены «персика».
Предложенная цена в данном случае будет не совсем той, что должен стоить «персик»,
она будет немного ниже.
И что происходит в результате?
Если вы продаёте «лимон», вы видите, что за машину предлагается довольно высокая цена, и вы счастливы.
Ведь ваш «лимон», который стоит меньше, может быть продан по более высокой цене.
Поэтому продавцы «лимонов» довольны,
ведь простачков, покупающих их «лимоны», больше.
А что насчёт продавцов «персиков»? Продавцы «персиков», которые поработали над тем, чтобы продаваемая ими машина была хорошей,
они видят, что предлагаемая цена ниже той, что достоин их «персик».
И они обескуражены. Они даже немного обижены,
потому что всё, что было ими сделано, чтобы машина была в хорошем состоянии,
то, что они следовали всем правилам, подготавливая машину,
их добросовестность никак не вознаграждается той ценой, что предлагается покупателем.
Поэтому продавцы «персиков» в расстроенных чувствах уходят с рынка.
Они просто уходят.
И теперь выясняется, что
шансы покупки покупателем «лимона» увеличиваются,
а цена, которую они готовы предложить, снижается.
И эта гонка по нисходящей продолжается, и предлагаемая цена всё снижается, снижается и снижается.
Все добросовестные продавцы уже покинули рынок,
поскольку их работа попросту не компенсировалась.
И что у всего этого общего с криптовалютой?
Отслеживаемые монеты
с их полной историей о предшествующих владельцах
являются своего рода подержанными криптовалютными машинами.
Всякий раз, когда вы покупаете у кого-то Bitcoin и ничего не знаете о его истории,
вы оказываетесь на месте покупателя подержанной машины.
Принимая этот Bitcoin, вы не знаете,
будет ли всё в порядке или же кто-то, кому известна его история, необоснованно обвинит вас в чём-то.
Кто знает, какие преступления совершил тот человек, который владел этим Bitcoin раньше?
И вы не знаете, случится ли это с вами.
И как покупатель Bitcoin вы оказываетесь в положении покупателя подержанной машины.
И в этой работе в качестве средства,
позволяющего избежать этой гонки с падением цены, предлагается сигнал.
На рынке автомобилей, например,
это, вероятно, будет нечто подобное тому, что используется в Европе:
вы можете ввести серийный номер, VIN автомобиля,
и получить соответствующий отчёт...
вы увидите, побывала ли она в авариях...
так не делается в Европе? О'кей,
пусть это станет для кого-то идеей, чтобы открыть свой бизнес.
В Соединённых Штатах такая система существует и называется Carfax --
вы вводите серийный номер автомобиля и узнаёте всю его историю.
Эта информация выравнивает игровое поле между продавцами и покупателями автомобилей.
То же самое происходит и на рынке труда.
Та же ситуация и с образованием.
Если вы начальник и нанимаете работника, то у вас будет сотня претендентов на работу.
Все они будут выглядеть одинаково,
поскольку все со временем начинают выглядеть одинаково --
спустя какое-то время все резюме становятся похожи.
Так как же выделиться человеку, претендующему на получение работы?
Нужен какой-то сигнал.
Образование является сигналом, подобным информации, собираемой на рынке подержанных машин.
По сути, «продавцы» своего труда сами выбирают
данные об образовании в качестве сигнала для того, кто покупает их труд,
таким образом они обозначают, что их работа будет стоящей.
К сожалению, получается так, что «продавцы» образования узнают об этом
и начинают буквально торговать образованием,
так как они понимают, что люди, приходящие к ним за этим образованием,
просто хотят приобрести сигнал для получения работы,
и настоящая цель образования просто утрачивается.
То же самое происходит и с криптовалютами, не являющимися взаимозаменяемыми.
Сейчас любой, заводящий аккаунт
на централизованной бирже,
должен проделать кучу практически унизительных вещей.
Придётся предоставить снимок вашего удостоверения личности,
придётся немного написать от руки, указав «это моё имя»,
придётся предоставить всё более или менее стоящее упоминания,
чтобы влиться в криптовалютную экономику.
В каком-то смысле это тоже сигнал.
Но тут интересно то, что сегодня, в случае с криптовалютой,
биржи несут бремя обязательного сбора информации о своих клиентах.
Проверка всех людей производится исключительно за счёт самой биржи.
Возможно, в будущем всё станет так же, как на рынке образования и на автомобильном рынке --
именно продавцу придётся всё в большей степени делать всё возможное,
чтобы доказать собственную ценность в рамках всей системы.
Вот так. И вернёмся немного назад.
Я коснулся вопроса уникальности Bitcoin и Monero
и говорил о взаимозаменяемости и приватности Bitcoin и Monero.
И если вернуться немного назад,
я хотел бы объяснить, почему считаю, что криптовалюта не собирается никуда исчезать,
почему это надолго.
У нас есть интернет,
у нас есть мобильная связь --
у каждого есть по крайней мере одно устройство,
которое прекрасно справляется с копированием пакетов.
Сотовые телефоны -- это ведь, по сути, устройства для копирования пакетов.
Когда вы проверяете почту,
вы просто копируете пакеты с почтового сервера на свой телефон.
В глобальном смысле мы только и занимаемся тем, что копируем единицы и нули.
Максимальная стоимость передачи этих бит информации практически равна нулю.
Так что же действительно редко в этом мире,
мире, где у каждого человека, по сути, есть возможность
бесплатно копировать единицы и нули в любой точке земного шара, где бы он не находился?
Ну, вероятно, это будет цифровая уникальность
и цифровая приватность.
Цифровая уникальность в том смысле, что
последовательность единиц и нулей будет известна только вам,
что в случае с криптовалютой, собственно, будет называться приватным ключом.
А приватность будет означать, что
последовательность единиц и нулей будет известна только вам одному,
и вы не станете делиться ей с кем-то ещё,
как делитесь фотографиями своего обеда на Facebook со всем миром,
равно как и другими подробностями вашей жизни, которые тиражируются в сети.
Именно эти две вещи будут обеспечивать уникальность в будущем:
цифровая уникальность и цифровая приватность.
Криптовалюты обеспечивают оба этих свойства,
а такие криптовалюты, как Monero,
тем более, поскольку они обеспечивают дополнительную приватность.
Часть 3: Сообщество
CORONET INSTRUCTIONAL FILMS -- «ЧТО ТАКОЕ ДЕНЬГИ?» (1947)
Итак, ценность денег, которыми мы пользуемся каждый день,
определяется правительством.
Бумажные купюры и даже монеты
сами по себе фактически не стоят
столько, сколько на них обозначено.
Тем не менее их номинальная стоимость гарантирована --
не только богатым запасом золота или серебра,
но и стабильностью правительства,
которое указало ценность этих денег.
Пока люди уверены в том,
что их правительство сильно и надёжно,
они будут продолжать свободно
принимать и тратить эти деньги,
не задаваясь вопросом относительно их ценности.
Д-Р. ДЭНИЕЛ КИМ (27 декабря 2019)
В прошлом, когда мы пользовались фиатными деньгами,
наше государство, по сути, определяло,
к какому сообществу мы принадлежим с точки зрения денег.
Если вы родились в еврозоне, значит, вы будете пользоваться евро.
Я родился американцем, поэтому пользуюсь долларом США.
Таким образом, это определялось при рождении,
случайно, в зависимости от того, где вы родились.
Но теперь, с появлением криптовалют,
так как система бухучёта стала осуществляться децентрализованной сетью компьютеров, раскиданных по всему миру,
идея ассоциации кажется не такой устойчивой,
всё стало более открытым. Это как в случае с реформацией...
известный немец по имени Мартин Лютер
тогда освободил теологию от своего рода
централизованного контроля со стороны Католической церкви
и дал людям свободу выбора, связанную с тем,
как им молиться.
Подобное теперь возможно благодаря модели консенсуса, придуманной Накомото,
которой уже 11 лет и один месяц.
Теперь каждый из нас может выбрать себе группу,
выбрать церковь, выбрать...
это не совсем правильно,
но мне кажется, вы понимаете, о чём я говорю.
Вы можете выбрать группу людей, которые склоняются к одному
и тому же ряду характеристик, которыми по их мнению должны обладать деньги,
и вы вольны ассоциировать себя с той или иной группой.
И Bitcoin является одной из таких групп, группой, которая....
ну правда же, эту группу не особо волнует тот факт, что
валюта предполагает наличие открытой истории каждой отдельно взятой монеты.
И это довольно большое сообщество людей, каждый из которых твёрдо верит в то, что
токен, который отслеживается в блокчейне, является деньгами.
Таким образом, подобный вид формирования сообщества
существует и в криптовалютном мире.
И мне хотелось бы поделиться некоторыми своими наблюдениями в отношении сообщества Monero --
и, кстати, я добровольно нахожусь здесь,
я сам оплатил свой приезд сюда из Бостона,
чтобы поделиться своими мыслями,
своим пониманием текущего состояния криптовалют с вами --
Monero, по сути, управляется, как благотворительная организация.
За проектом не стоит никакой компании.
В его истории не было никакого премайнинга, не было попытки каких-то людей обогатиться мошенническим образом.
Все существующие монеты Monero были добыты в прошлом майнерами,
которые занимались «бухучётом» в целях поддержки сети, как и в случае с Bitcoin.
Таким образом, и у Bitcoin, и у Monero есть положительная сторона, которая заключается
в отсутствии компании, централизовано управляющей всем и извлекающей из этого выгоду.
Такого нет, всё образовалось совершенно стихийно и в открытую --
самые обычные люди решили запустить
программное обеспечение, поддерживающее одноранговую сеть, на своих компьютерах
и присоединились к этому сообществу, придерживающемуся
одних этических принципов в отношении того, чем по их мнению должны являться деньги.
Итак, сообщество Monero, которое я считаю идеалистичным, научным и при всём этом весьма радушным,
оно очень спокойно.
Существует множество «альфа-гиков», которые встречаются в других криптовалютных проектах,
которые «зависают» в Twitter
и просто хотят, чтобы все вокруг знали, что вот они такие, как есть, «альфа-гики».
Подобного, к счастью, вы не найдёте в Monero,
там очень спокойно.
Это одна из вещей, которые мне нравятся здесь, на C3 --
здесь очень спокойно! Очень много людей просто расслабляются.
Подобную расслабленную атмосферу
я лично наблюдал на встречах Monero, на которых присутствовал.
Исследовательская лаборатория Monero -- в ней на полной ставке работают кандидаты наук,
и они не занимаются ничем, кроме криптографических исследований.
Существует такой «исследовательский конвейер»,
на котором Исследовательская лаборатория Monero занимается чистой наукой.
Затем тестируется возможность реализации стоящей идеи,
затем она проходит аудит, при этом привлекаются
внешние аудиторы, которые анализируют реализацию кода --
и если всё чисто, выпускается готовая версия.
То есть именно этот технологический конвейер от науки до технической реализации
является фактическим двигателем для появления новых версий
основного программного обеспечения Monero.
База данных LMDB является ещё одним интересным примером того, насколько далеко продвинулся проект Monero.
В первое время весь блокчейн Monero
сохранялся в ОЗУ,
хоть и не верится.
Это накладывает строгие ограничения на размер блокчейна,
ведь он должен соответствовать объёму ОЗУ.
База данных блоков LMDB -- детище Говарда Чу,
который является одним из наиболее частых контрибьюторов
и гуру опенсорса Linux, эта база была добавлена в Monero.
Monero фактически занимает третье место среди монет
по деятельности разработчиков. Не по рыночной капитализации, а по деятельности разработчиков.
Сначала идёт Bitcoin, затем Ethereum, а затем Monero.
И выходит так,
ну, как мне это представляется,
что самым убойным применением модели консенсуса Накомото являются деньги,
ведь мы имеем дело с совместно используемым реестром уникальных вещей.
А что может быть более естественным с точки зрения
идеи совместного использования уникальных вещей, чем деньги?
Но оказывается, что деньги вещь нетривиальная, это чтобы вы правильно понимали --
здесь всё должно быть продумано.
Например, должна ли стоять за деньгами их полная история,
или же они должны быть взаимозаменяемы?
Как в случае с базовой идеей, согласно которой
базовое техническое решение должно приниматься на ранних этапах,
поскольку технология должна перерасти во взаимозаменяемость Monero -- и это крайне нетривиально.
Monero существует уже 6 лет
и сильно преуспела в решении этого вопроса.
Так работает общественный договор,
и я просто не вижу, чтобы в случае с Bitcoin происходило то же самое.
Существуют волонтёрские рабочие группы, занимающиеся распространением взглядов,
и, как я уже говорил ранее,
финансирование, направленное на поддержание всего этого, которое на 100% подобно
сбору подаяния, то есть обращению к людям с просьбой пожертвовать, кто сколько сможет.
И люди в сообществе Monero делают это.
Действительно всё именно так
и происходит [запросы о финансировании].
Но если вы посмотрите на годовой бюджет проекта,
то если бы проект Monero был компанией, которой он не является,
но если бы он был компанией и вы бы взглянули на её текущий бюджет,
вы бы поразились тому, насколько он мизерный, насколько он крошечный.
И вот поэтому над проектом в духе настоящего опенсорса работают
идеалистически настроенные, страстные люди
и зачастую тратят на него своё свободное время.
Итак,
чтобы немного обобщить всё сказанное:
Monero -- это то, что, по мнению новичков Bitcoin, они купили.
Сейчас я переключусь немного на другое.
Как я уже упоминал, одной из моих работ, до того как я стал посвящать всё свое время криптовалютам,
являлось руководство исследованиями в хедж-фонде,
и тут возникает вопрос относительно криптовалюты как средства инвестирования.
И безусловно, поскольку все мы наблюдали эффектные скачки цены Bitcoin,
то эта тема нами подробно обсуждалась.
Одна из положительных сторон культуры Monero состоит в том,
что обсуждение цены монеты является дурным тоном,
равно как и обсуждение дохода, а цена взлетает до небес.
Я надеюсь, что...
Я немного разбираюсь в науке о финансах --
я даже стал одним из соавторов статьи по эффекту ликвидности цены активов,
которая стала «статьёй года» в области прикладных финансов...
и это в сочетании с Нобелевской премией, как я только что объяснял (может, о которой я только что говорил?) --
надеюсь, позволяет мне придать немного академического блеска обсуждению
финансов и экономики, да простит меня сообщество Monero.
Но факт состоит в том, что этот проект привлечёт инвесторов,
привлечёт «ходлеров».
Это социоэкономический хедж.
Существует множество способов инвестирования, существует множество ETF.
Если вы считаете, что компании должны быть устойчивы с точки зрения среды
и их корпоративное руководство должно проводить официальную политику,
которая бы в обязательном порядке обеспечивала устойчивость компании в том или ином смысле,
и есть фонды ETF, которые инвестируют только в такие компании (оно как-то не соотносится с предыдущей частью предложения).
Таким образом, можно быть идеологическим инвестором,
и если вас реально волнует вопрос устойчивости,
то это и будет вашим вариантом для инвестирования.
Если, например... скажем, в случае с исламскими финансистами --
они не особо заинтересованы в идеи получения процентов с займов.
И имеется другой вариант для инвестирования исламскими финансистами,
который не включает в себя выплаты процентов по займам.
Monero, если взглянуть на неё под тем же углом, по сути, является идеальным хеджем
для людей, обладающих следующими двумя характеристиками.
Первая состоит в том, что их беспокоят плохое управление и коррупция
со стороны центральных банков, занимающихся фиатными валютами,
а вторая -- в том, что их крайне возмущает капитализм слежки,
который предполагает постоянную запись всего обо всех нас,
и эти записи сохраняются навечно,
и мы мало что можем поделать с этим.
Это делается во имя безопасности,
но, к сожалению, если слишком раздвинуть границы,
то общество совершенно перестанет быть открытым и свободным.
Есть причины, по которым мы на западе ограничиваем полномочия правительства,
потому что понимаем, что произойдёт, если таких ограничений не будет.
Итак, проект, подобный Monero, является хеджем --
это «поддержка собственных слов деньгами»
для тех, кого сильно заботят две вышеупомянутые вещи, --
и это должно привлекать инвесторов.
Закон Грешема -- это экономическая концепция, согласно которой лучшие деньги вытесняются из обращения худшими.
Люди удерживают лучшие деньги,
а их худшая форма используется для траты.
Но лучшую форму они оставляют при себе. В этом суть закона Грешема.
И в случае с Monero, скорее всего, так и будет.
Многие люди в проекте Monero ранее были с Bitcoin,
но теперь всякий раз, когда им приходится иметь дело с Bitcoin,
они начинают рассматривать его с точки зрения всех этих проблем, связанных с отслеживаемостью
и так далее.
Приятно вернуться к Monero,
где не приходится беспокоиться о подобных вещах,
поскольку валюта действительно взаимозаменяема.
И поскольку она взаимозаменяема, она становится превосходной формой денег,
которая вытесняется согласно закону Грешема.
Это ещё одна тенденция: люди хотят сохранить Monero
и тратят другие валюты.
Также существует налог на доход от прироста капитала, по крайней мере, в Америке.
Я уверен, что в Германии тоже --
в Германии, если вы владеете активом более года, вам не приходится платить с него налог,
это я прочитал, правильно, так Германии?
Так что налоговое законодательство
заставляет взглянуть на устойчивые и обосновано
существующие криптовалюты,
и это тоже привлечёт инвестиции в Monero.
Вопрос состоит в следующем: смогут ли эти новые инвесторы интегрироваться в сообщество?
Часть моей работы в качестве консультанта состоит в наведении мостов между этими мирами.
Я стараюсь перехватывать этих новых инвесторов,
которые, вероятно, желают поговорить с «менеджером Monero»,
и (по)говорить с ними о графике выхода новых версий,
и они рассказывают, что им хотелось бы видеть это, это и вот это
в следующей версии.
Фактически всё это вопрос ментальности:
«У меня есть несколько токенов, так что я -- ваш клиент, и вы должны делать то, что я захочу»,
что, конечно, представляется провальным подходом в отношении любого опенсорс проекта --
но изменения в случае с Linux происходят иначе;
никто не приходит в Linux со своими требованиями...
никто не ставит ультиматумов в отношении того, что должно быть интегрировано в следующую версию.
Таким образом, я в том числе занимаюсь тем,
что пытаюсь свести эти миры: традиционный мир инвестиций
и криптовалютный мир опенсорса,
тот, что нас тут окружает.
Итак, инвесторы в сообществе,
я утверждаю это, являются тем подвидом инвесторов,
которые могут стать ценными членами сообщества. Вместо того чтобы
считать себя клиентами и предъявлять соответствующие претензии,
они занимают позицию людей, помогающих справиться с финансовыми рисками
от лица проекта.
Они занимаются, например, самостоятельным кастодиальным хранением своих монет,
а не просто держат их на бирже, как это делают многие люди.
Многие просто оставляют свою криптовалюту на бирже,
потом эту биржу взламывают, и они теряют эти деньги.
Реальность такова, что если ваши деньги лежат на бирже
и у вас нет приватного ключа, то это уже не ваши деньги.
Фактически это «долговая расписка» по вашей криптовалюте,
а не сама криптовалюта, имеющаяся у вас.
И существует целый список характеристик, которыми должен обладать
инвестор, чтобы называться надёжным членом сообщества Monero.
В том числе такой инвестор должен быть уверен в том,
что владение криптовалютой находится в рамках соответствующей правовой структуры.
Одной из подсистем традиционного финансового мира, которую я пытаюсь сблизить с криптовалютами, является траст.
В статутном [гражданском] праве, как, например, в Германии,
общая концепция траста является несколько заграничной,
так как она позаимствована из англосаксонского права.
Но сама идея состоит в том, что траст является юридическим лицом,
это юридический объект.
Это своего рода компания,
но с юридической структурой иной категории.
Траст -- это
как временное перевалочное хранилище средств, которые
их владелец хочет передать бенефициарам, но не сразу.
По сути, в процессе принимает участие три человека.
Участвует доверитель, который владеет средствами и хочет передать их бенефициарам,
но не прямо сейчас, а через траст.
Таким образом, доверитель обозначает правила доверительного хранения,
а затем передаёт собственность в траст.
В состав документа, определяющего условия доверительного хранения,
входит список бенефициаров, которым в конечном счёте будет передана собственность,
и есть третья сторона, которой является доверенное лицо.
Доверенное лицо -- это юридический владелец активов, которые передаются в траст,
но оно является таковым на определённых условиях.
Юридический владелец не может распоряжаться этими активами, как ему вздумается,
он должен следовать правилам, установленным в уставе траста.
В действительности это то же самое, что люди в мире криптовалют называют смарт-контрактами.
Это оригинальный консервативный юридический договор,
и если вы тщательно выбираете
юрисдикцию, в которой будет осуществляться размещение различных средств в трасте,
то можно из этого извлечь определённую выгоду,
и это действительно очень сильно зависит от юрисдикции.
И я не стану рассказывать обо всём этом,
потому что это действительно очень сложно,
но среди возможных преимуществ могут быть снижение налога на законных основаниях,
защита от судебного преследования --
другими словами, если деньги находятся в трасте,
это уже не деньги доверителя,
это уже не средства владельца денег, это деньги траста,
если кто-то подаст иск против владельца средств, то этих средств не будет.
Они не будут принадлежать владельцу, а будут во владении траста.
И поэтому существует трастовое законодательство, защищающее деньги также и от судебных исков.
Большинство людей думает так: «Знаете, я не подвергаюсь особым рискам.
Я хороший парень, я никого не обидел, никто не подаст на меня в суд».
Но одним из ярких исключений является развод --
часто случается так, что людей грабят те, с кем они недавно вступили в брак,
и выходит так, что безотзывный траст, сделанный до свадьбы --
а надо это сделать заранее, иначе не считается --
и вот этот траст -- единственное, что позволит решить такую проблему.
Кроме того, это законное повышение уровня приватности.
В зависимости от юрисдикции, в которой вами делается траст,
одним из преимуществ, защищающих ваши активы, станет повышение приватности.
Фактически, что касается людей, не имеющих американского гражданства,
знаете вы или нет об этом,
существует высказывание, касающееся имущественного планирования и управления активами,
которое гласит: «Америка -- это новая Швейцария».
И это так, поскольку законы в Америке асимметричны.
В Америке есть закон под названием FATCA, который был предложен Обамой,
и этот закон требует, чтобы финансовые институты всего мира передавали данные по американцам в налоговое управление США.
Вот почему американцу практически невозможно завести банковский счёт в Германии,
поскольку немецкому банку придётся
нести бремя по соблюдению требований, связанных с отчётностью
перед налоговым управлением США в отношении такого американского клиента.
И поэтому у американцев возникает множество проблем,
когда они устраиваются на работу заграницей.
В ответ на это другие страны предложили ввести CRS,
то есть «Единый стандарт отчётности».
Идея та же, например,
одно европейское правительство хочет убедиться в том, что
его граждане не пытаются укрывать деньги в Австралии,
поэтому оно подписывает соглашение,
согласно которому все эти страны должны делиться финансовой информацией друг с другом,
чтобы все были уверены в том, что никто не уклоняется от уплаты налогов.
И этот стандарт CRS подписал целый ряд стран,
но Америка не принадлежит к этому ряду.
В этом и заключается асимметрия
в отношении граждан США, которые ведут дела заграницей,
например, имеют там вполне законный бизнес --
вся информация о них передаётся в налоговое управление.
Но если гражданин другой страны занимается чем-то в США,
то у США нет никаких обязательств по передаче данных в его родную страну.
Вот отсюда и происходит высказывание, что «Америка -- это новая Швейцария».
Часть 4: Корреляция
GATEWAY FILM PRODUCTIONS -- «ЭФФЕКТ ВОЛНЫ: ИНТЕРФЕРЕНЦИЯ»(1969)
Две маленькие птицы-ныряльщицы создают вибрацию на поверхности воды.
Каждая из них создаёт свой собственный импульс,
и два вида вибрации совпадают.
Но теперь птицы делают это не синхронно.
Они создают вибрации в антифазе,
и создаваемая ими вибрация отличается.
Если они делают это синхронно, вибрация будет такой.
А если не синхронно, то вибрация будет уже такой.
Д-Р. ДЭНИЕЛ КИМ (27 декабря 2019)
Это довольно сложный пример [слайд],
но он демонстрирует степень ежемесячных колебаний цены Monero
относительно ежемесячных колебаний Bitcoin,
относительно ежемесячных колебаний фондового рынка США,
рынка ценных бумаг США и золота.
Например, этот квадрат вот здесь [второй ряд, крайний слева]
показывает пересечение Monero и Bitcoin.
По этой [горизонтальной] оси можно определить доходность Monero,
по этой [вертикальной] оси можно судить о доходности Bitcoin.
Видно, что в те месяцы, когда у Monero дела идут хорошо,
то и у Bitcoin всё в порядке.
То есть мы имеем определённый паттерн, указывающий на соответствующую корреляцию.
Тем не менее здесь мы также видим некоторые действительно крайне выделяющиеся месяцы, положительные для Monero.
Конкретно в эти месяцы цена Monero поднималась в четыре раза. Всего за один месяц.
В этом заключается один из аспектов владения криптовалютой --
это просто безумная поездка по «американским горкам» --
и с этим надо научиться справляться.
Но это также демонстрирует
корреляцию между доходностью Monero и Bitcoin.
Коэффициент корреляции составляет 0,4 [верхний ряд, второй слева].
Коэффициент равный 1,00 означает идеальную корреляцию --
цена валют падает и растёт одинаково.
Отрицательный коэффициент, равный 1, означает обратное -- если одна валюта поднимается в цене, то другая падает.
Согласно современной теории портфеля,
которая точно также действует в отношении вашего личного портфеля, и над этим стоит поразмыслить,
если у вас имеется два актива, с которыми вы собираетесь работать в будущем,
и они не коррелируют, другими словами,
если цена одного актива идёт вверх, а другая не меняется или же идёт вниз,
другими словами, ежедневные взлёты и падения этих двух активов
не совпадают.
Если вы имеете дело с подобной ситуацией,
и вы создаёте портфель, в который входят эти активы,
общая волатильность улучшится.
Она снизится,
поскольку добавляемые вами компоненты не коррелируют.
Это большая проблема для инвесторов с Уолл-стрит,
ведь выходит, что структура корреляции более зависима и долговечна,
чем прогнозы выхода за установленные пределы, и
таким образом, корреляционные структуры имеют тенденцию к сохранению.
Уолл-стрит всегда ищет источники не коррелирующих альфа.
Например, если вы посмотрите на корреляцию Monero с традиционными активами, такими как американские акции, то коэффициент корреляции составит 0,01 [верхний ряд, 4-й слева].
Идея состоит в том, что
объединение активов, колебание цены которых отличается, может
стать положительной силой для всего вашего портфолио.
Опять же, как я упоминал, мы говорим только о структуре корреляции,
о взлётах и падениях. Мы не говорим о том,
«повысится ли цена в будущем» --
это уже другой вопрос.
Итак, позвольте показать вам, после чего я закончу...
и я прошу прощения, я вышел за рамки [времени]... но, по-моему, после меня никто не выступает...
я попытаюсь побыстрее.
Я думаю, что то, что я показываю вам, является единственно нужным графиком колебаний цены активов,
и это долгосрочный обзор.
На нём отражено состояние криптовалюты с момента появления, с 2009 по 2020 год.
Это 11-летняя история,
и это практически никогда не публикуется в блогах, посвящённых криптовалютам,
или людьми, которые болтают о криптовалютах на YouTube.
Они всегда фокусируются на том, что произошло только вчера.
Это сильно раздражает тех,
кто привык смотреть на вещи в долгосрочной перспективе.
Поэтому я бы советовал при рассмотрении криптовалюты в качестве актива отдалять горизонтальную шкалу,
равно как и вертикальную.
И здесь я демонстрирую следующее: каждый из этих отрезков [по оси y] имеет коэффициент, равный 10.
Здесь у нас 1 цент, 1 доллар и 10 тысяч долларов.
Это то, как начальные инвестиции в один евро превращаются в 10 миллионов евро. Вот что показывает эта шкала.
И на этой шкале
все эти взлёты и падения,
которые кажутся значительными, исчезают.
Например, давайте посмотрим на S&P 500,
американскую фондовую биржу.
Если вы связаны с фондовым рынком,
то вы знаете, что декабрь 2019 был довольно хорошим месяцем.
Мы говорим о подъёме в 15%,
что довольно много для фондового рынка.
Но если посмотреть на шкалу, то это всего один пиксель.
Мне кажется, это только способствует принятию решения,
когда кто-то рассматривает криптовалюту в качестве предмета возможных инвестиций.
Это лишь ребёнок. Это по-прежнему лишь ребёнок.
И это восхитительно. Поскольку он ещё вырастет на порядки величины,
и всё же пока что, если сравнивать с другими активами, это ребёнок.
И следующий график демонстрирует это.
Я здесь пытался показать --
это непросто понять, если кто-то скажет вам, что цена Bitcoin составляет $7000,
трудно понять, много это или мало. Кто знает?
Это действительно трудно понять,
это всего один Bitcoin,
и трудно рассматривать эту цену в перспективе.
И здесь я взял стоимость
всех существующих монет Bitcoin.
Начиная с самого появления Bitcoin, и по мере того как шло время,
майнеры получали в качестве вознаграждения больше Bitcoin,
и таким образом появлялось больше Bitcoin,
и цена монеты вырастала и падала.
Я умножил количество существующих монет Bitcoin на актуальную на тот момент цену и
получил значение рыночной капитализации.
После этого я поделил полученное значение на
стоимость всего добытого золота в мире.
Всего того золота, что уже было выкопано из земли
и теперь хранится в сейфах по всему миру
и которым по большей части владеют центральные правительства,
но и значительная часть его находится у ювелиров и так далее,
и вот полученные результаты оценки.
В основном это оценка того, сколько золота имелось в мире в определённый момент,
и я поделил значение всех существующих в мире Bitcoin
на значение всего имеющегося в мире золота.
Я взял временной отрезок, равный 11 годам.
И вы можете видеть, что
в настоящее время ценность всех Bitcoin в мире составляет 1% от ценности всего добытого золота.
Другими словами, всё золото стоит в сотню раз больше, чем все монеты Bitcoin.
И если проделать то же самое с Monero --
и я считаю, что эта аналогия будет более подходящей в случае Monero,
так как если вы перевернёте слиток золота,
вы не найдёте там списка всех его прежних владельцев,
вы будете видеть только золото --
таким образом, Monero имеет больше общего с золотом, чем Bitcoin,
а следовательно, разумнее построить отношение всех существующих в мире Monero,
их стоимости,
поделённой на стоимость всего имеющегося в мире золота --
и если сделать это, то мы получим отношение 1/100, то есть 1%.
Вот поэтому я и говорю, что этот класс активов всё ещё находится в детском возрасте, что это ребёнок.
С ним всё может статься хорошо, а может и плохо.
Может, обнаружится баг, о котором никто не знает.
Возможно, правительством будет принято какое-нибудь решение,
что, как я думаю, волнует многих,
поскольку, по-моему, гики считают правительства чем-то вроде модераторов Reddit,
обладающими полномочиями отправлять в бан.
Но на самом деле правительства работают не совсем так.
Они более осмотрительны,
и в случае несправедливого запрета, например, в Верховный Суд
может быть подан иск относительно
фундаментального права американцев на конфиденциальность совершения сделок.
Такой судебный прецедент реально может возникнуть в будущем,
и его создадут люди,
которых действительно волнует проблема приватности и фундаментальных прав человека.
На этом я заканчиваю, спасибо за внимание.
Хотите попробовать?
Хотите узнать больше?
Хотите внести изменения?
Присоединяйтесь к нам на getmonero.org
Monero Means Money: Cryptocurrency 101, Live in Leipzig
Автор презентации - Dr. Daniel Kim
Основатель и директор
Sweetwater Digital Asset Consulting, LLC
Режиссёр - Justin Ehrenhofer
Продюсер - Justin Ehrenhofer и geonic
Кинематограф:
Maximilian Gurresch
Alvin Joel Santos
Редакторы:
John "jwinterm" Murphy
geonic
Графический дизайн:
AGNFAB
Субтитры - английский:
netrik182
Вступительная заставка и титры:
Alvin Joel Santos
Музыка: Иоганн Себастьян Бах — Фуга скрипичной сонаты №1
Dr. Daniel Kim - скрипка
Иоганн Себастьян Бах  - Чакота скрипки из партиры №2
"Nectar And Silicone", "Follow Me",
"Sunbeams On Glass Towers", "Hybrid Circuit"
Noel Griffin - Sentient Life
Особая благодарность:
Howard "hyc" Chu, Doug Tuman, Sarang Noether,
Sunita, SerHack, Scott Anecito, Thunderosa, gromit1000
Презентация, показанная в данном фильме, была
записана на 36C3, мероприятии, сфокусированном
на конфиденциальности и компьютерной безопасности, которое было
проведено в период с 27 по 30 декабря 2019 года, Лейпциг, Германия.
Данный фильм является проектом рабочей группы сообщества
Monero и распространяется компанией rCryptocurrency LLC.
Проект Monero - это децентрализованный проект
с открытым исходным кодом, не имеющий
формальной организационной структуры.
Участники сообщества Monero, которые пожертвовали
свое время и усилия на создание данного фильма,
поддерживают тенденцию к прокату и трансляции фильма
в небольших и независимых кинотеатрах, которые
продолжили свою работу в условиях глобальной
пандемии COVID-19.
Вся выручка от проката данной киноленты будет передана
независимым кинотеатрам (за вычетом комиссионных
сборов и расходов на рекламу), в их числе:
Кинотеатр Laemmle в Лос-Анджелесе, Калифорния, США,
и кинотеатр Tampa в Тампа, Флорида, США.
Данная презентация была подготовлена исключительно в
информационных целях и не предназначена для использования
в качестве маркетингового предложения о покупке или
продаже финансового инструмента, также как и попытке
привлечения к инвестиционной стратегии. За исключением
случаев, когда указано иное,
вся предоставленная в фильме информация актуальная
только на дату публикации и ни в коем случае не на
последующую дату. Вся предоставленная информация
не будет обновляться или пересматриваться каким бы то
ни было способом, как для возможности отражения
изменений, так и отображения обстоятельств,
произошедших после даты публикации.
Часть информации, содержащейся в этом
материале, учитывает "Заявления о перспективах",
которое можно использовать в
прогнозируемой терминологии как
"может", "будет", "должен", "ожидает",
"предвидеть", "цель", "проект",
"оценки", "намерения, "продолжение" или
"надежда", или их отрицательные значения и другие
вариации, как и другая, сопоставимая терминология.
Из-за различных рисков и неопределенности фактические
события или результаты
выполнения любой транзакции, описанные
здесь, могут существенно отличаться от тех,
которые отражены или предусмотрены
в этом "Заявлении о перспективах".
Существует высокая степень риска, связанного
с инвестированием в криптовалюты. Инвестирование
в криптовалютах может привести к большим потерям,
как и к большой прибыли. Операции, упомянутые
здесь, являются спекулятивными и должны рассматриваться
только людьми, которые отдают себе полный отчет
о своих действиях и понимают, что эти операции,
могут привести к потере всех инвестиций.
Зрители должны учитывать, что некоторые из
добровольцев, причастных к созданию данного
фильма, могут занимать оплачиваемые должности
как в Monero, так и других криптовалютах.
Однако все эти добровольцы не получат гонорар
от продажи билетов или кассовых сборов фильма.
Ни один орган по регулированию ценных бумаг или
аналогичный не рассматривал представленную нами
информацию в качестве потенциального вектора для инвестиций,
и любое представление об обратном
является "преступлением".
THE MONERO COMMUNITY (Сообщество Monero)
Monero Workgroups:
Monero Community, Monero Outreach, Monero Developer,
Monero GUI, Monero Emergency, Monero Audit,
Monero Audit, Monero Research Lab, Monero Memes,
Monerujo, Kastelo, Monero Malware Response,
Monero Localization, Monero Ecosystem, Monero Website,
Monero Integrations, DEF CON Workgroup, Mastering Monero
Контрибьюторы CDC
Контрибьюторы DEF CON
Сообщества Monero
Сообщества Freenode IRC
Проекты экосистемы Monero
Контрибьюторы Monero
Переводчики
Основная команда Monero
Прочие ресурсы
Monero Means Money:  Cryptocurrency 101, Live from Leipzig
Creative Commons Attribution 4.0 International license
(c) 2020 rCryptocurrency LLC